Информационная безопасность - это состояние развития информационных бизнесов, когда их защищают различные внешние и внутренние факторы, предотвращающие утечку данных, которые могли бы повредить компании. Это также защита личности, общества и государства от внутренних и внешних кибер

Троянский конь - это программа, которая запускается к выполнению дополнительно к другим программным средствам защиты информации и другим необходимым для работы программам. Он обходит систему защиты информации путем завуалированного выполнения недокументированных действий.

Почти 99 % всех киберпреступлений в мире связаны с воровством денег.

Программы «Цифровая  экономика  Российской Федерации» на 2018-2024 гг. были утверждены 18 декабря 2017 г.