Информационная безопасность (ИС) — это практика защиты информации и информационных систем от несанкционированного доступа, использования, раскрытия, изменения, уничтожения или блокирования. Основная цель информационной безопасности заключается в обеспечении конфиденциальности, целостности и доступности данных, что часто называется триадой CIA (Confidentiality, Integrity, Availability).

Троянский конь – это программа, запускающаяся к выполнению дополнительно к другим программным средствам защиты информации и прочего ПО, необходимого для работы.

По заключению аналитиков, почти 99 % всех  киберпреступлений  в  мире  связаны с воровством денег.

18  декабря  2017 г.  Правительственная комиссия  по  использованию  информационных технологий для улучшения качества жизни  и  условий  ведения  предпринимательской  деятельности  утвердила  две  программы  «Цифровая  экономика  Российской Федерации» на 2018–2024 гг.