В статье рассмотрены проблемы обеспечения защиты информации в условиях цифровой экономики. 
Цифровая экономика оказывает положительное влияние на все сферы жизни общества, но данные процес-
сы сопровождаются и негативными последствиями, которые связаны с угрозами потери конфиденциаль-
ной информации. Потеря экономической информации в условиях функционирования цифровой экономи-
ки становится все более реальной ситуацией. Особенно в условиях активной информатизации экономики 
наибольшие потери наблюдаются в банковском секторе, за последние три года количество экономических 
преступлений именно в банковском секторе возросло. В статье представлен анализ современного состоя-
ния цифровой экономики и выявлены проблемы с обеспечением информационной безопасности в данной 
сфере. Так же проведен анализ количества утечек информации за 10 лет и сравнительный анализ причин 
нарушения  информационной  безопасности  по  итогам  2016–2017  гг.  Необходимо  создание  эффективной 
системы информационной безопасности, это возможно при использовании и разработке дополнительных 
информационных ресурсов, обеспечивающих безопасность данных. Одним из условий выступает и фор-
мирование кадрового потенциала в сфере информационной безопасности, что будет включать реализацию 
программ повышения квалификации в сфере информационной безопасности. Переход к цифровой модели 
экономики – это объективное требование в современных условиях развития общества, но одним из ключе-
вых вопросов при реализации данного перехода является обеспечение высокого уровня информационной 
безопасности.

Ключевые слова: информационная безопасность, цифровая экономика, конфиденциальная информация, 

блокчейн, информационные системы, киберустойчивость

Старый  уклад  экономической  сферы  об-
щества на данном этапе активно вытесняется 
таким  новым  направлением,  как  цифровая 
экономика.  Цифровая  экономика  охватывает 
все сферы общества и активно вовлекает как 
физических, так и юридических лиц. Проис-
ходящие  изменения  в  сфере  экономики  спо-
собствуют  трансформации  и  других  сфер 
жизни общества. Появляются новые профес-

сии и рабочие места, которые требуют приоб-
ретения соответствующих знаний и навыков.
Построение модели цифровой экономи-
ки в Российской Федерации имеет ряд труд-
ностей,  которые  связаны  с  тем,  что  сама 
экономическая система не является рыноч-
ной,  а  переход  к  цифровой  экономике  реа-
лизовали в основном в странах с рыночным 
типом экономики. 

Одной из ключевых  проблем в  процес-
се  формирования  цифровой  экономики  яв-
ляется  обеспечение  информационной  без-
опасности.  Экономика  выступает  одной  из 
сфер, где информация является важным ре-
сурсом. Цифровая модель экономики повы-
шает степень уязвимости информации.

Цель исследования: анализ эффективно-
сти  функционирования  системы  информа-
ционной  безопасности  в  условиях  цифро-
вой  экономики  на  территории  Российской 
Федерации.

Материалы и методы исследования

В  рамках  данного  исследования  при-
менялись  теоретические  методы:  аналити-
ческий  обзор  теоретических  источников, 
анализ  статистической  информации,  обоб-
щение  и  представление  результатов  иссле-
дования в графическом виде.

Одна  из  проблем  связана  непосред-
ственно  с  процессом  цифровизации  эко-
номики,  в  первую  очередь  это  отсутствие 
законодательной базы, что приводит к воз-
никновению спорных моментов. 

Существующие  нормативно-правовые 
акты  не  в  полной  мере  соответствуют  ре-
альной ситуации и остро встает вопрос за-
щиты  экономической  информации,  а,  как 
известно,  именно  потеря  экономической 
информации может нанести существенный 
вред  государственной  безопасности.  Ис-
пользование  информационных  технологий 
происходит  благодаря  развитию  цифровой 
экономики, что качественно и количествен-
но  увеличивает  возможности  реализации 

всех  операций  посредством  использования 
компьютера.

Следует  отметить,  что  кроме  положи-
тельных  моментов  подобная  цифровая 
трансформация  сопровождается  и  опреде-
ленными рисками. 

Связано это с тем, что часть информации, 
которая принадлежит потребителям данных 
информационных  услуг,  как  физическим, 
так и юридическим лицам носит конфиден-
циальный характер, подвержена таким угро-
зам, как ее потеря или доступ к ней иных фи-
зических и юридических лиц [1].

В данных условиях глобальные масшта-
бы  обретает  вопрос  защиты  персональных 
данных.  Личная  информация  становится 
одним из ценнейших активов. Наблюдается 
рост случаев утечки информации. В первом 
полугодии  2017  г.  аналитический  центр 
InfoWatch зарегистрировал 925 случаев уте-
чек  конфиденциальной  информации  –  на 
10 %  больше,  чем  за  аналогичный  период 
2016 г. (рис. 1).

В  целях  решения  проблемы  утечки  ин-
формации  необходимо  выявить  факторы, 
которые способствуют потере информации. 
Внешние атаки обусловили 10 из 20 зафик-
сированных  «мегаутечек»  (свыше  10  млн 
ПДн на каждую), на которые пришлись 7,68 
млрд  скомпрометированных  записей  (98 % 
общего  числа).  В 43  случаях  объем  ском-
прометированных  данных  превысил  1  млн 
записей. В 53 % случаев виновными в утеч-
ках  оказались  сотрудники  компаний,  в  2 % 
случаев высшие руководители и иные при-
вилегированные пользователи (рис. 2, 3).

Рис. 1. Число утечек информации в первых полугодиях 2006–2017 гг.

Рис. 2. Причины утечек информации в 2016 г.

Рис. 3. Причины утечек информации в 2017 г.

Известно,  что  недостоверность  или  за-
мена  некоторой  информации  может  нане-
сти серьезный материальный и моральный 
вред.  В данных  условиях  крайне  актуален 
вопрос  обеспечения  информационной  без-
опасности  государственных  структур,  пер-
сональных данных и информации, принад-
лежащей коммерческим структурам.

Прежде  всего,  информационная  безо-
пасность в России является зрелой и вполне 
успешной  отраслью  экономики,  понимаю-
щей не только свои задачи, но и методы их 
решения. 

Многие  экономисты,  аналитики  и  спе-
циалисты  в  сфере  информационных  тех-
нологий  утверждают,  что  Российская  Фе-
дерация  должна  стать  в  данной  ситуации 

лидером в сфере развития цифровой эконо-
мики. Модель цифровой экономики, на ос-
нове которой строится цифровая экономика 
в  большинстве  стран,  является  преимуще-
ственно американской. В Российской Феде-
рации разрабатывается и предлагается свой 
вариант цифровой экономики [2].

Следует  отметить,  что  на  сегодняшний 
день  Российская  Федерация  является  ми-
ровым  лидером  по  объему  торгов,  совер-
шенных в формате B2B и B2G. По данным 
статистики  за  2016  г.  в  денежном  эквива-
ленте он составил более 650 млрд долларов 
США. Это приблизительно 1,2 млн постав-
щиков и заказчиков. Почти все сделки осу-
ществляются  в  электронном  виде.  Наряду 
с  этим  Россия  поступательно  наращивает 

обороты  трансграничной  электронной  тор-
говли, особенно после подключения к дан-
ному  процессу  Белоруссии  и  Казахстана. 
В частности,  в  рамках  Таможенного  со-
юза в прошлом году объем торгов, совер-
шенных в электронной форме в денежном 
эквиваленте достиг 900 млрд долл. США. 
В ближайшей  перспективе  будет  пре-
одолена  планка  в  один  триллион  долла-
ров США [3].

Следует  сказать,  что  многие  ведущие 
эксперты  сходятся  во  мнении,  что  именно 
электронная торговля может стать главным 
драйвером  для  развития  цифровой  эконо-
мики. Более того, данная позиция отмечена 
в  опубликованной  в  феврале  2017 г.  про-
грамме развития экономики под названием 
«Стратегия Роста», которая была разработа-
на Столыпинским клубом. 

Одной из ключевых проблем в системе 
обеспечения  информационной  безопас-
ности  в  условиях  цифровой  экономики 
является  и  низкий  уровень  культуры  ин-
формационной  безопасности.  Работники 
не  всегда  осознают  риски  потери  эконо-
мической информации, кроме того следует 
отметить,  что  наибольший  процент  утеч-
ки  приходится  именно  на  внутренних  со-
трудников, именно внутренние сотрудники 
в большинстве случаев причастны к поте-
ре информации.

В  целях  формирования  культуры  ин-
формационной  безопасности  в  современ-
ных компаниях нужно регулярно проводить 
тренинги и семинары по повышению осве-
домленности  работников,  а  корпоративные 
службы  информационной  безопасности 
(ИБ)  должны  быть  максимально  открыты 
для взаимодействия с коллегами из других 
подразделений  при  возникновении  вопро-
сов и проблемных ситуаций.

Информационная  безопасность  «ста-
новится  сегодня  важнейшим  фактором 
развития  цифровой  экономики,  расшире-
ния  электронного  взаимодействия  участ-
ников  рынка,  внедрение  элементов  блок-
чейна,  масштабное  использование  новых 
технологий  выводит  на  первый  план  во-
просы  повышения  конкурентоспособно-
сти  отечественной  финансовой  системы, 
обеспечение  ее  безопасности  как  объек-
та  критической  информационной  инфра-
структуры» [4].

Защищенность  информационных  си-
стем  имеет  для  страны  стратегическое 
значение. Вместе с тем ситуация явно обо-
стряется  ростом  уровня  угроз  в  информа-
ционном  пространстве,  при  этом  методы, 
способы  и  средства  таких  преступлений 
закономерно  становятся  все  изощрённее, 
что требует адекватных мер по повышению 

киберустойчивости субъектов финансового 
рынка [5].

В  качестве  одного  из  инструментов  за-
щиты экономической информации выступа-
ет криптография.

Технологии  криптографии  позволяют 
реализовать  следующие  процессы  инфор-
мационной защиты:

● идентификацию объекта или субъекта 

сети или информационной системы;

● аутентификацию объекта или субъек-

та сети;

● контроль/разграничение доступа к ре-
сурсам локальной сети или внесетевым сер-
висам;

● обеспечение  и  контроль  целостности 

данных.

Общая  схема  простой  криптосистемы 

показана на рис. 4.

Переход  на  российское  шифровальное 
программное  обеспечение  является  одним 
из ключевых инструментов защиты инфор-
мации  в  современном  экономическом  про-
странстве России.

Межведомственная  комиссия  Мини-
стерства  цифрового  развития,  связи  и  мас-
совых  коммуникаций  Российской  Федера-
ции  разработала  проект  государственной 
программы  «Цифровая  экономика»,  в  рам-
ках  которой  предусмотрен  переход  на  оте- 
чественное  шифровальное  программное 
обеспечение.

Осуществить  полный  переход  участни-
ков  процесса  обмена  цифровой  информа-
цией  в  рамках  системы  «Цифровая  эконо-
мика» на российские системы шифрования 
данных  разработчики  планируют  к  2021 г. 
В рамках  данного  проекта  необходимо 
встроить российские программы шифрова-
ния в программное обеспечение.

В  мире  на  данный  момент  функцио-
нируют  две  школы  шифрования:  Россия 
и  США.  Китай  также  начал  активно  зани-
маться данным вопросом.

Российские алгоритмы очень надежны. 
Российские  алгоритмы  одобрены  специ-
альным  комитетом  Международной  орга-
низации по стандартизации (ISO). Со сто-
роны крупнейших мировых IT-корпораций 
наблюдается  настороженность  и  отказ  от 
их использования, несмотря на признание 
их Международной организацией по стан-
дартизации.

На  данный  момент  шифрование  дан-
ных осуществляется по американским сер-
тификатам  безопасности,  в  этой  ситуации 
российские пользователи оказываются под 
угрозой  рассекречивания  своих  данных, 
которые  хранятся  на  различных  сайтах 
в случае отзыва этих сертификатов их вла-
дельцами.

Рис. 4. Общая схема простой криптосистемы

В свете существующей ситуации в сфе-
ре  информационной  безопасности  отмеча-
ется также еще один факт, представляющий 
опасность  для  российских  пользователей 
сети  и  указанный  в  проекте  программы. 
Свыше  60 %  информации,  передающейся 
как  бы  внутри  российского  информацион-
ного пространства, проходит, тем не менее, 
через серверы других государств, что повы-
шает возможность доступности ее для чте-
ния сторонними лицами [6].

Для поддержания режима информацион-
ной  безопасности  особенно  важны  програм- 
мно-технические  меры  и  средства,  посколь-
ку основная угроза компьютерным системам 
находится в них: сбои оборудования, ошибки 
программного обеспечения, промахи пользо-
вателей и администраторов и т.п.

Необходимо  формирование  правового 
фундамента для обеспечения информацион-
ной  безопасности  в  кредитно-финансовой 
сфере», первым делом сославшись на про-
грамму  «Цифровая  экономика  Российской 
Федерации»,  утвержденную  распоряжени-
ем  правительства  России  28  июля  2017 г., 
одним из направлений которой определена 
необходимость  нейтрализация  рисков,  свя-
занных с киберустойчивостью финансовых 
организаций.  Важным  документом  являет-
ся  положение  Доктрины  информационной 
безопасности России, принятой указом пре-
зидента в декабре 2016 г. 

Значимым 

событием  для  отрасли 
в  2017 г.  стало  вступление  в  силу  закона 
«О  безопасности  критической  информаци-
онной инфраструктуры РФ». 

Показатели  критериев  значимости  для 
них  будут  установлены  постановлением 
правительства.  Предполагается,  что  в  их 
основу  ляжет  среднедневное  количество 
операций,  осуществляемых  субъектом  оте- 
чественной  информационной  инфраструк-
туры. В соответствии с данным показателем 
к  значимым  объектам  критической  инфор-
мационной  инфраструктуры  третьей  кате-
гории в кредитно-финансовой сфере могут 
быть отнесены информационные и автома-
тизированные системы Банка России, Сбер-
банка,  Национальной  системы  платежных 
карт, других значимых кредитных и финан-
совых организаций. Важной функцией регу-
лятора становится содействие в предостав-
лении  данных  в  государственную  систему 
обнаружения,  предупреждение  и  ликвида-
ция последствий компьютерных атак на ин-
формационные ресурсы России [7].

Банком  России  создан  специализиро-
ванный  Департамент  информационной 
безопасности.  На  2018  г.  основная  задача 
центра  компетенций  регулятора  по  обе-
спечению  киберустойчивости  организаций 
кредитно-финансовой  сферы  –  это  активи-
зация  информационного  обмена  о  преце-
дентах с финансовыми организациями. 

Кроме  того,  новый  департамент  будет 
определять потребности рынка в совершен-
ствовании системы киберустойчивости, за-
ниматься  нормативным  регулированием, 
предполагается,  что  спектр  его  функций 
будет достаточно широк. Информационный 
обмен с субъектами финансового рынка бу-
дет организован по определенной техноло-

гии в установленном формате электронных 
сообщений. 

По заключению аналитиков, почти 99 % 
всех  киберпреступлений  в  мире  связаны 
с воровством денег. Наибольшую опасность 
для  банков  сейчас  представляют  целевые 
атаки,  ущерб  от  которых  в  прошлом  году 
вырос почти на 300 %. Одна из атак стоила 
российскому  банку  140  млн  руб.,  а  общая 
сумма  хищений  выросла,  по  оценкам  экс-
пертов, до 2,5 млрд руб. [8].

Всего за 2017 г. было зарегистрировано 
не менее 21 атак «Кобальт Страйк». Атакам 
подверглись более 240 кредитных организа-
ций, из них успешных атак было 11, сумма 
ущерба превысила 1 млрд. руб. При этом 8 
из  11  пострадавших  организаций  не  явля-
лись  участниками  информационного  обме-
на с ФинЦЕРТом, на базе которого и обра-
зуют новый департамент [9].

Проблемы  безопасности  и  цифровиза-
ции  тесно  взаимосвязаны,  на  это  следует 
обращать внимание. 

Следует принимать во внимание и взаи-
мосвязь  цифровизации  и  проблем  безопас-
ности.  С одной  стороны,  использование 
цифровых  технологий  создает  благоприят-
ные  информационные  возможности  повы-
шения безопасности на разных уровнях. 

Бездумное  вхождение  в  мировую  циф-
ровую  экономику,  включение  в  мировые 
цифровые цепочки создаст особые возмож-
ности  для  стран,  более  продвинувшихся 
в цифровом направлении, и сделает объек-
том манипулирования менее развитые стра-
ны, включая Россию. Особенно остро стоит 
проблема кибербезопасности [10]. 

Россия  обязана  сохранить  суверен-
ность  экономики,  общественно-полити-
ческой  жизни  и  национального  развития, 
тем  более  исходя  из  существующих  ныне 
геополитических  сложностей.  Имеется 
и  внешнеэкономическая  опасность,  свя-
занная  с  выросшими  возможностями  вы-
воза капитала за рубеж. 

18  декабря  2017 г.  Правительственная 
комиссия  по  использованию  информаци-
онных технологий для улучшения качества 
жизни  и  условий  ведения  предпринима-
тельской  деятельности  утвердила  две  про-
граммы  «Цифровая  экономика  Российской 
Федерации» на 2018–2024 гг.

План  предусматривает  финансирова-
ние  из  федерального  бюджета  в  размере 
22 333 млн руб. и внебюджетное финанси-
рование – 11 710 млн руб.

Результаты исследования  
и их обсуждение

Количество утечек информации возрас-
тает с каждым годом, особенно в условиях 

формирования  цифровой  экономики,  так 
с 2006 по 2017 г. количество утечек конфи-
денциальной информации возросло в 8 раз. 
Основной  причиной  потери  конфиденци-
альной информации по-прежнему остаются 
внутренние факторы, так основной процент 
приходится  на  сотрудников,  более  полови-
ны  утечек  происходит  именно  по  вине  со-
трудников,  но  следует  отметить  снижение 
данного показателя в 2017 г. по сравнению 
с 2016 г.

По  итогам  реализации  плана  должны 
быть достигнуты целевые значения инфор-
мационной  безопасности  на  сетях  связи 
и в российском сегменте интернета. Долж-
на быть создана система стимулов для при-
обретения  и  использования  компьютерно-
го,  серверного  и  телекоммуникационного 
оборудования  российского  производства. 
Созданы  механизмы  стимулирования  ис-
пользования  отечественного  программного 
обеспечения  всеми  участниками  информа-
ционного взаимодействия.

Помимо  этого,  должны  быть  приняты 
национальные стандарты киберфизических 
систем.  Необходимо  обеспечить  контроль 
обработки  и  доступа  к  персональным  дан-
ным,  большим  пользовательским  данным, 
в  том  числе  в  социальных  сетях  и  прочих 
средствах  социальной  коммуникации.  Соз-
дание национального и региональных цен-
тров реагирования на компьютерные инци-
денты  обеспечит  также  высокий  уровень 
информационной безопасности.

Также  ожидается,  что  по  итогам  вы-
полнения  программы  будет  разработана 
система мер поддержки российских произ-
водителей продуктов и услуг информацион-
но-компьютерных технологий, осуществля-
ющих патентование продуктов за рубежом.

Утвержденный план содержит перечень 

целевых показателей и индикаторов.

С 10 % в 2018 до 90 % в 2024 г. должна 
увеличиться доля субъектов информацион-
ного  взаимодействия,  использующих  стан-
дарты безопасности в киберфизических си-
стемах и в части интернета вещей.

Доля  граждан,  повысивших  грамот-
ность  в  сфере  информационной  безопас-
ности, медиапотребления и использования 
интернет-сервисов, к 2024 г. должна соста-
вить 50 %.

Выводы

Резюмируя,  отметим,  что  «картина 
получается  в  результате  довольно  безра-
достная»,  имея  в  виду  ситуацию  в  банков-
ском секторе, который сталкивается сейчас 
с  давлением  со  стороны  финансовых  тех-
нологий,  вынуждающих  к  новым  инстру-
ментам, с другой стороны, операторы связи 

«поджимают»,  не  столько  сами  операторы, 
сколько  глобальные  корпорации,  которые 
«высасывают» большие данные и на их ос-
нове пытаются «монетизировать наших же 
пользователей». 

В  российской  экономике  цифровая 
трансформация  будет  оказывать  возрас-
тающее  влияние  на  разные  отрасли.  ВВП 
до  2025 г.  согласно  всем  расчетам  должен 
увеличиться от 0,4 % до 0,9 % в связи с вне-
дрением  цифровой  экономики.  Сравнение 
этого  роста  с  темпами  роста  прогнозов 
российской  экономики  позволяет  сделать 
вывод, что цифровизация приведёт к росту 
ВВП с 2015–2025 гг. от 19 % до 34 %.

В наше время это самая актуальная тема 
для развития любой страны. Цифровая эко-
номика может приводить к возникновению 
«умных»  городов,  транспорта  и  сельского 
хозяйства,  отсутствию  цифрового  нера-
венства  отдельных  регионов,  повышению 
цифровой  грамотности  у  населения.  Так 
же человечество может столкнуться и с от-
рицательными  сторонами  данной  сферы: 
нарушение  безопасности  конфиденциаль-
ности личных данных населения, засорение 
информационного  пространства,  дефицит 
высокообразованных  кадров  и,  наоборот, 
появление  большого  количества  безработ-
ных людей, которые появились в результате 
внедрения  цифровой  экономики.  В данном 
случае преимуществ будет больше, чем не-
достатков,  поэтому  необходимо  развивать 
данную  сторону  экономики  и  внедрять  её 
во всех регионах.

Информационная безопасность как элемент экономической безопасности 

З.М. Ибрагимова1, З.Б. Батчаева2, А.Л. Ткаченко3 
1Чеченский государственный университет им. А.А. Кадырова, Грозный 
2Северо-Кавказская Государственная Академия, Черкесск 
3Калужский государственный университет им. К.Э. Циолковского, г. Калуга 

Аннотация: В этой статье рассматривается и демонстрируется необходимость написания 
и функционирования качественной системы информационной безопасности современного 
предприятия,  выполняющей  деятельность  в  различных  сферах  (промышленность, 
энергетика,  гуманитарная  деятельность  и  др.).  Также  анализируется  роль  в  создании 
условий для экономической безопасности самой организации и страны в целом. В работе 
представлена  действующая  классификация  угроз  информационной  защиты.  Еще  раз 
проанализированы  мероприятия,  которые  направлены  на  защиту  данных  в  современном 
мире,  а  также  приводятся  примеры  наиболее  распространенных  причин  утечки 
информации на сегодня. 
Ключевые 
экономическая  безопасность 
предприятия,  защита  информации,  угрозы  и  риски  информационной  безопасности, 
искусственный интеллект. 

слова:  информационная  безопасность, 

На современной стадии развития общества одним из основных плюсов 

предыдущих  периодов  является  общее  сознание.  Качественный  сбор, 

обработка  и  использование  различных  сведений  позволяют  предприятию  в 

полном объеме работать и развиваться [1]. В то же время информатизация - 

один  из  важнейших  инструментов  управления,  позволяющих  компании 

развиваться в разных направлениях. 

Таким образом, необходимо защищать источники информации, методы 

их  обработки,  а  также  сами  ресурсы  от  незаконного  взлома  и  угроз 

похищения  данных.  И  это  неслучайно, так  как  информация,  защищенная  от 

конкурентов,  например,  помогает  предприятиям  заключать  выгодные 

контракты  и  сделки,  и  сама  организация  становится  еще  более 

конкурентоспособна,  обеспечивая  стабильную  и  финансовую  прибыль. 

Конечно, всё вышеизложенное подтверждает высокое значение качественной 

информационной  системы,  которая  внедряется  на  предприятии,  создавая  в 

этом случае наилучшие возможности для его экономического благополучия. 


При  анализе  этой  темы  стоит  отметить,  что  сейчас  понятие 

экономической  и  информационной  безопасности  не  является  однозначным. 

Критерии  их  определения  были  рассмотрены  многими  отечественными  и 

иностранными  исследователями:  Р.Ф.  Абдеевым,  А.В.  Бузгалином,  С.А. 

Дятловой,  Ю.Коломином,  А.И.  Ракитовой,  Р.  Хонтеля  и  другими:  Р.Ф. 

Абдеевым,  А.В.  Бузгалином,  С.А.  Дятловой,  Ю.  Коломином  и  А.И. 

Ракитовой [2, 3].  

Однако отмечается, что критерии определения являются социальными 

и  экономическими  факторами,  включая  анализ  характеристик  при  их 

использовании: 

экономическая безопасность – это характеристика предприятия в 

том случае, если оно защищено от негативных дестабилизирующих внешних 

и  внутренних  факторов,  которые  могут  негативно  повлиять  на  социально-

экономическое развитие; 

информационная  безопасность  –  это  состояние  в  развитии 

информационных  бизнесов,  когда  их  защищают  различные  внешние  и 

внутренние  факторы,  которые  может  негативно  сказаться  на  деятельности 

предприятия  путем  утечки  данных,  которые  могли  бы  обернуться  против 

самой компании [4]. 

В  то  же  время  единственный  официальный  документ,  в  котором 

содержится  определение  информационной  безопасности  –  указ  Президента 

РФ  от  05.12.2016  №646  «Об  утверждении  Стратегии  информационной 

безопасности  Российской  Федерации».  Информационная  безопасность 

российского  государства  -  это  состояние  защиты  личности,  общества  и 

государства  от  внутренних  и  внешних  киберугроз,  обеспечивающее 

реализацию  конституционных  прав  и  свобод  человека  и  гражданина, 

качества и уровня жизни достойных граждан, суверенитета, территориальной 

целостности  и  устойчивого  социально-экономического  развития  Российской 

Федерации, обороны и безопасности государства. 

Таким  образом,  информационная  поддержка  -  это  определенное 

состояние  безопасности  общества,  государства  и  страны  от  внешних  и 

внешних угроз.  Уровень информационной поддержки постоянно развивается 

в  мире,  особенно  в  России.  Это  означает,  что  общее  экономическое 

благополучие  компании  непосредственно  зависит  от  уровня  защиты  от 

различных негативных или опасных информационных ресурсов [5]. С другой 

стороны, экономические показатели бизнеса позволяют получать стабильные 

доходы  не  только  в  настоящее  время,  но  в  будущем.  Таким  образом,  чтобы 

оставаться ликвидным и противостоять агрессии конкуренции, применяемой 

во  многих 

секторах 

экономики,  предприятие  должно  правильно 

спроектировать, 

разработать 

и 

внедрить 

систему 

собственного 

экономического  надзора,  которая  обеспечивает  ему  информационную 

поддержку.  Не  стоит  забывать,  что  экономика  предприятия 

-  это 

мультиструктурное  понятие,  включающее  в  себя  множество  составляющих. 

И  этот  информационный  компонент  сегодня  является  одним  из  самых 

важных  [6].  Это  неслучайно,  ведь  сегодня  видно  невооруженным  взглядом, 

что  началась  эра  информационной  экономики,  когда  информация  является 

самым  важным  ресурсом,  который  предприятию  следует  освоить  наряду  с 

существующим производственным, финансовым, экономическим ресурсом.  

Информационная 

безопасность, 

являющаяся  наиболее 

важной 

структурной  частью  экономического  обеспечения  предприятий,  должна 

включать в себя следующие сферы: 

1)  организации  следует  разработать,  внедрить  и  реализовать  на 

практике программу обеспечения безопасности всей доступной информации; 

2)  система технологического обеспечения  информации, установленная 

на  предприятии,  должна  обеспечивать  полную  защиту  информации  от 

наружных и внешних атак. 

На  предприятии  информация  должна  быть  постоянно  собрана, 

обработана и сохранена в полном объеме, что позволит ей качественно расти. 

Это  порождает  необходимость  организации  информационной  безопасности, 

включая экономическую безопасность [7]. 

Поэтому  сегодня  необходимо  систематически  организовывать  и 

внедрять защиту информационной безопасности каждой организации. 

Защиту эту нужно проводить по определенным правилам, что позволит 

избежать  потери  важной  информации.  То  есть  компания  должна  принять 

такие  меры  для  обеспечения  надежной  защиты  информации,  которые 

положительно скажутся на её будущей деятельности. 

Менеджеры  всегда  должны  помнить,  что  в  случае  неправильной 

системы  организации,  занимающейся  информационной  безопасностью  на 

предприятии, критические данные могут быть  похищены конкурентами, что 

окажет наиболее негативное влияние на рост бизнеса. Более важно понимать, 

что риски информационной безопасности различны. Однако у них есть своя 

специфическая  классификация,  о  которой  нужно  знать,  чтобы  сравнить 

качество. 

Следует  отметить,  что  на  нынешних  этапах  развития  организаций  и 

компаний, по статистике, наибольшие угрозы информационной безопасности 

исходят от руководителей организаций и других лиц, что свидетельствует о 

преобладании здесь человеческого фактора [8]. 

Еще  одну  угрозу  для  информационной  безопасности  фирмы 

представляют DDoS атаки. В настоящее время любая компания, от крупных 

концернов  до  международных  предприятий,  а  также  малых  предприятий  и 

организаций, 

защищена от шума. 

Сотрудник 

организации 

Злоумышленник 

Сознательные 
действия 

Использова
ние обмана 

Использование 
особенностей 
характера 

Злостно- 
Ошибочные 
действия 

Инициативное 
сотрудничество 

Фиктивный 
прием на 
работу 

За 
вознаграждение 

Под угрозой 
шантажа 

Болтливость 

знание 
Слабое 
требований 
по 
обеспечению ИБ 

Обманные 
действия при 
получении 
информации 

Стремлен
ие к компе
тентности 

Злостное 
невыполнение 
требований по 
обеспечению 
ИБ 

Рис.  1. – Действие сотрудников, способных нарушить информационное 

обеспечение предприятия 

При  этом  предприятия  во  всех  секторах  государственной  экономики 

уязвимы [9]. 

Поэтому 

предприятию 

необходимо 

построить 

качественный 

технический  и  информационный  комплекс,  который,  конечно  же,  станет 

важной  составляющей  его  экономического  благополучия.  Можно  отметить, 

что  сегодня  для  большинства предприятий  приоритетом является  защита от 

хакерских  систем  и  незаконного  доступа  к  данным  и  информации.  Таким 

образом,  они  должны  обеспечить  всестороннюю  информационную 

поддержку,  учитывающую  все  виды  факторов,  которые  могут  негативно 

повлиять на них [10]. 

Как видите, информационная поддержка очень важна для нормального 

функционирования  любого  предприятия.  Таким  образом, 

создавая 

интегрированную систему информационной поддержки, предприятие может 

обеспечить  себе  экономические  результаты  в  будущем.  Поэтому  важно 

вовремя  учесть  все  существующие  угрозы  в  этом  направлении  и 

предотвратить утечку данных

ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ: СОВРЕМЕННЫЕ РЕАЛИИ 

©  Грошева Е. К., Невмержицкий П. И., 2017 
Иркутский государственный  университет, г. Иркутск 

В  статье  рассматривается  понятие  информационной  безопасности,  ее  общий  смысл,  способы  ее  укрепления,  рассмотрены 
способы  защиты  личных  данных,  рассмотрено  понятие  защиты  информации.  Даны  некоторые  советы  рядовым 
пользователям. 

Ключевые слова: информационная безопасность, информационные технологии, защита информации 

И 

нформационные  технологии  используются 
повсеместно,  и  многие  уже  не  могут 
без 
свою  жизнь 
представить 
них: 
социальные 
интернет-
мессенджеры, 
сети, 
магазины,  онлайн-банкинг  —  все  эти  средства 
связи  и  коммуникаций  мы  используем,  и  все  эти 
точки  доступа  потенциально  уязвимы.  Именно 
поэтому  информационная  безопасность  играет 
крайне  важную  роль  в  нашей  жизни.  С  развитием 
технологий все сложнее становится защита личных 
данных.  В  этой  статье  мы  хотели  бы  рассмотреть 
возможности решения данной проблемы. 

вопросы 

Рассмотрим 

информационной 
мобильными 
безопасности 
с 
банковскими  приложениями.  Сегодня  клиенты 
общаются  с  банками  в  рамках  следующих 
приложений: 

работе 

при 

•  банк-клиент  или  онлайн-банкинг  через 

персональные компьютеры; 

•  мобильные онлайн приложения; 
•  социальные сети и мессенджеры.  
Каналы общения, по мнению Б. Кинга, выглядят 

следующим образом: 

№ 3 • 2017                                                                                                                             

Бизнес-образование в экономике знаний 

Рис.1. Каналы коммуникации банка и клиента. Составлено по [1] 

При 

этом 

транзакции, 
сообщает  персональные  данные,  и  фактически 
уязвим. 

клиент  проводит 

Более  10  лет  в  сети  ходят    анекдоты  про 
искусственный интеллект, который от имени банка 
дает  советы  клиентам.  Популярный  сегодня 
маркетинговый  тренд  «smart  data»  предполагает 
максимальный персонифицированный сбор данных 
о  клиентах,  где  на  основе  одного  общего  поля-
индикатора 
(мобильного  телефона  или  адреса 
электронной почты) можно получить комплексный 
портрет клиента.  

Казалось  бы,  причём  тут  информационная 
безопасность?  Подписывая  «согласие  на  рассылку 
информации 
характера», 
рекламного 
«согласен», 
автоматическое 
регистрация  в  большом  количестве  Интернет-
ресурсов  с  одним  и  тем  же  логином  —  это  все 
приводит  к  верификации  вас  как  клиента, 
собирать  и  использовать  личную 
позволяет 
информацию. 

нажатие 

кнопки 

Отметим  такие  случаи,  как  анализ  профилей  в 
сетях  при  приеме  на  работу, 

социальных 
контекстная реклама и многие другие. 

Неудивительно,  что 

данных 
частности 
безопасность в целом волнуют клиентов.  

и 

в 

  защита  персональных 
информационная 

Обычно  под  информационной  безопасностью 
подразумевают  качество  защищенности  объекта, 
коим  чаще  всего  выступает  информация,  данные, 
ресурсы системы и т.д.  

под 

случае 

Безопасность 

доступностью 

информации  — 

состояние 
защищенности данных, при которых обеспечены их 
доступность, конфиденциальность и целостность. В 
данном 
данных 
свойство,  определяющее 
подразумеваются  их 
возможность  их  получения  и 
дальнейшего 
использования  по  требованию  уполномоченных 
лиц,  под  конфиденциальностью  —  свойство, 
связанное с тем, что эти данные не станут доступны 
для третьих лиц без согласия уполномоченных лиц, 
а под целостностью — неизменность информации в 
процессе  хранения  или  передачи.  Иными  словами, 
для защиты информации информация должна быть: 

1.  достаточно защищена от взлома извне; 
2.  оперирована 

достаточно 

образованным 

лицом; 

3.  недоступна для неуполномоченных лиц. 
информации  — 
Защита 
мероприятий, 
направленных 
информационной безопасности. 

комплекс 
обеспечение 

это 

на 

о 

защиты 

Многие  организации  выстраивают  собственные 
системы  информационной  безопасности,  проводят 
проверки  и  анализ  защищенности  данных.  Это 
касается  как  персональных  данных  клиентов  и 
персонала, 
текущей 
так  и  информации 
деятельности, финансовом состоянии. Как правило, 
реализация  мер 
себя 
организационные 
например, 
назначение  ответственных  за  информационную 
безопасность лиц, разработку правил и инструкций 
для пользователей, внедрение политики резервного 
копирования  и  другое.  Современные  организации 
международных 
используют 
стандартов  для  построения  систем  менеджмента 
информационной  безопасности  и  используют 
лучшие мировые практики [2].  

мероприятия, 

требования 

включает 

в 

каким 

сохраняется, 

Вне  зависимости  от  того,  в  каком  виде 
образом 
информация 
используется, 
реализовывать 
необходимо 
адекватные  меры  защиты.  Каждый  руководитель 
должен  объективно  оценивать  текущее  состояние 
информационных  систем,  видеть  и  понимать 
нужды 
и 
информационном 
существующие информационные проблемы. 

обеспечении 

в 

Именно  для  этого  в  организации  должно 
проводиться  обучение  ответственных  лиц  и 
пользователей  определенным  моментам  работы  с 
данными,  в  том  числе  основам  информационной 
программные 
безопасности.  Устанавливаются 
средства 
обеспечение, 
защиты,  программное 
регулярное  обновление  антивирусных  программ, 
шифрование данных.  

Для  улучшения  защиты  данных  организации 
проводится 
ремонт 
установка 
существующей 
дополнительного  оборудования  —  видеокамер, 
источники 
дополнительные 

модернизация 
локальной 

серверы, 

сети, 

или 

36 

Бизнес-образование в экономике знаний 

бесперебойного  питания  и  др.  Благодаря  мерам 
защиты  значительно  снижаются  риски  утечки 
рода 
деловой 
работе 
воздействия, 
информационных 
как 
мошеннические программы, хакерские атаки. 

информации, 

вызывающие 

в 
таких 

разного 

систем, 

отказы 

риски 

смартфонов 

Использование 

информационной 

Не  менее  актуальной  является  и  построение 
безопасности 
личной 
компьютеров, 
пользователей. 
планшетов, 
стало  неотъемлемой 
частью  жизни  каждого  студента.  Современное 
поколение с легкостью осваивает информационные 
технологии  и  зачастую  уделяет  недостаточное 
внимание рискам, которые возникают при работе в 
системе  Интернет, 
съемных 
носителей информации и т.д. Иногда только потеря 
информации  или  внезапно  возникшие  проблемы  с 
компьютером  заставляют  обратить  внимание  на 
усиление  средств  защиты  и  изучение  проблемы 
информационной безопасности.  

использовании 

его 

сравнить 

распространение 

В  быту  защита  информации  в  основном 
рассматривается как защита от вирусных программ, 
или  вирусов.  Компьютерный  вирус  —  вид 
вредоносного  программного  обеспечения.  Оно 
способно создавать собственные копии, внедряться 
в  код  других  программ,  загрузочные  секторы  или 
системные области памяти, а также распространять 
собственные  копии  по  различным  каналам  связи. 
Компьютерный вирус неспроста был назван так — 
можно 
с 
биологическим  вирусом.  У  него  есть  множество 
видов: 
программы, 
Полиморфные вирусы и многие другие. Каждый из 
этих  вирусов  действует  по-своему,  и  постоянно 
появляются  все  новые  и  новые  вирусы.  Однако 
существуют и средства противодействия. Они так и 
называются — антивирусы. 
специализированная 
это 
программа,  предназначенная  для  обнаружения, 
устранения 
появления 
компьютерных  вирусов.  Также  одной  из  функций 
антивируса  является  восстановление  зараженных 
вирусами файлов. 

Антиви́ рус  — 

предотвращения 

Троянские 

Черви, 

и 

Защитить  важную для себя  информацию может 
любой  человек.  Для 
этого  достаточно  не 
игнорировать некоторые угрозы. Так, например, не 
использовать  простые  пароли.  Пароли  «0000»  на 
вашем  телефоне  или  «parol1»  на  почте  вполне 
могут  привести  к  утере  важных  для  вас  данных. 
Чтобы  ваш  пароль  был  надежен,  в  идеале  он 
должен  состоять  из  букв  и  цифр,  иметь  больше  8 
знаков,  содержать  как  заглавные,  так  и  прописные 
буквы, а так же не совпадать ни с одним словарным 
словом.  Необходимо  использовать  защиту  от 
существуют  множество 
вирусов.  На 
антивирусов,  подобрать  простой  и  эффективный 
достаточно легко. Однако, перед установкой лучше 
проконсультироваться  со  специалистом.  Кроме 
следует 
установленный 
того, 
периодически обновлять. 

антивирус 

рынке 

учиться 

Необходимо 

лучше  пользоваться 
компьютером.  Для  вашего  компьютера  самый 
опасный  хакер  —  вы  сами.      А  если  кто-то  другой 
собирается  работать  с  вашими  данными,  вы 
должны  быть  уверены  в  его/ее  компетентности  и 
благонадежности.  Иначе  ваши  данные  могут  как 
быть  утеряны,  так  и  быть  использованы  не  по 
назначению.  Периодически  следует  обновлять 
программное  обеспечение,  включая  веб-браузер. 
Весьма 
на 
подозрительные  страницы  в  интернете,  а  также  на 
всплывающую  рекламу.  Там  могут  быть  вирусы. 
Пользователям  необходимо  использовать  только 
надежные  устройства  хранения  данных.  Если 
устройство чужое и вы о нем ничего не знаете, есть 
риск  подключить  к  компьютеру  устройство  с 
вирусом. 

опасным 

является 

переход 

Для  того,  чтобы  обезопасить  пользование 
компьютером,  необходимо  также  должны  помнить 
о  некоторых  моментах  работы  в  Интернете.  Ни  в 
коем  случае  нельзя    сообщать  в  Интернете  свое 
имя,  номер  телефона,  номер  кредитной  карты, 
адрес  проживания,  пароль  и  т.д.  если  нет  100% 
источника. 
уверенности 
Необходимо  блокировать  спам  и  рекламу.  Реклама 
также может быть источником вируса в некоторых 
случаях. 

благонадежности 

в 

Если  что-то  в  работе  компьютера  кажется  вам 
неестественным или тревожным, лучше обратиться 
к специалистам. 

информационной 

Используя  различные  способы  защиты  по 
максимуму,  пользователи  создают  собственную 
безопасности, 
систему 
позволяющую  сохранить  свои  данные,  снизить  до 
минимума  риски  несанкционированного  доступа  к 
различного  рода  сведениям,  имеющим  важное 
значение в жизни. 

приложений. 
клиента  — 

Теперь  обратимся  к  вопросам  информационной 
безопасности  при  использовании  мобильных 
Потенциальная 
банковских 
уязвимость 
пароля, 
несанкционированное  использование  данных  о 
банковских  картах  и  счетах,  доступ  к  информации 
о  расходах  и  доходах,  получение  информации  о 
паролях. 

взлом 

Советы клиентам тут следующие: 
•  не использовать пароли в интернет и онлайн-
банкинг,  которые  уже  задействованы  в  других 
сервисах. 

•  тщательно  проверять,  куда 

  и  кому  вы 

платите. 

•  не посылать данные своей банковской карты, 
на 
в 

онлайн-сервисы 

логины 
пароли 
и 
непроверенные сайты. 

•  не  хранить  средства  на  той  карте,  с  которой 

вы рассчитываетесь через интернет. 

•  не  использовать  платежи  на  посторонних 

сайтах. 

№ 3 • 2017                                                                                                                             

Бизнес-образование в экономике знаний 

•  проверять  (или  перезванивать  в  банк)  при 
о 

смс-сообщений 

просьбой 

с 

поступлении 
финансовой информации. 

•  при  регистрации  на  массовых  сайтах, 
например,  на  Avito,  использовать  не  основной 
электронный адрес  и номер телефона. ■ 

ПРОБЛЕМЫ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ 

Асаул В.В., Михайлова А.О. 

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ В УСЛОВИЯХ 
ФОРМИРОВАНИЯ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ 

Аннотация. Обеспечение информационной безопасности в современных условиях становления 
цифровой экономики является одной из приоритетных задач, как на государственном уровне, так 
и на уровне отдельных организаций. В статье проанализированы основные мировые тенденции в 
области обеспечения информационной безопасности, рассмотрены способы решения проблем со-
хранности  цифровых  данных,  а  также  предложены  механизмы  обеспечения  информационной 
безопасности как уровне государства, так и с точки зрения отдельных экономических субъектов. 

Ключевые слова. Цифровые технологии, цифровая экономика, информационная безопасность, 

цифровая трансформация, конкурентоспособность, государственное регулирование.  

В  настоящее  время  происходит формирование  цифровой  экономики,  основанной  на  разработке и 
внедрении  современных  цифровых  технологий  в  деятельность  населения  и  организаций  [1].  Со-
вершенствование анализа больших данных, широкое использование мобильных устройств, разви-
тие  Интернета,  появление  Интернета  вещей,  безусловно  являются  инновационными  элементами, 
призванными  решать  социально-экономические  проблемы,  как  на  уровне  отдельных  регионов  и 
стран,  так  и  на  мировом  уровне.  Ускорение  и  усложнение  процессов,  происходящих  в  современ-
ных  условиях  развития  цифровых  технологий,  заставляет  субъектов  экономической деятельности 

Проблемы социально-экономического развития 

задумываться об информационной безопасности. Кража персональных данных граждан и органи-
заций ведет не только к материальному ущербу, но и выражается в нанесении вреда репутации.  

Потеря  доверия  со  стороны  контрагентов  является  крайне  нежелательным  результатом  дея-
тельности, поэтому вопросы обеспечения информационной безопасности требуют решения, как на 
государственном  уровне,  так  и  на  уровне  отдельных  организаций.  Информационные  атаки  могут 
иметь мировой масштаб: в мае 2017 г. компьютеры в более чем 150 странах были заражены вирус-
ной  программой  WannaCry,  что  нарушило  деятельность  Национальной  службы  здравоохранения 
Великобритании (NHS), испанской телекоммуникационной компании Telefónica, американской ло-
гистической компании FedEx, крупнейшего железнодорожного оператора Германии Deutsche Bahn 
и многих других организаций по всему миру [8]; автомобильные концерны Nissan Motor и Renault 
временно приостановили производство на нескольких производственных площадках [9]. 

В  условиях  высокой  цифровой  взаимозависимости  между  различными  субъектами  экономики 
создание безопасной информационной среды становится неотъемлемым элементом формирования 
устойчивой цифровой экономики [7]. С точки зрения обеспечения информационной безопасности, 
наименее  контролируемыми  направлениями  среди  множества  цифровых  технологий  являются 
большие  данные,  Интернет  вещей  и  технологии  искусственного  интеллекта.  Уже  сейчас  такие 
компании как Amazon, Apple и Google сформировали цифровые платформы с использованием ис-
кусственного интеллекта, а социальная сеть Facebook запустила технологию DeepTex, с помощью 
которой  появилась  возможность  по  сообщениям  распознавать  тенденции  поведения  пользовате-
лей [4].  Потенциальные  преимущества  данных  цифровых  технологий,  безусловно,  значительны, 
однако  их  внедрение  создает  угрозы  безопасности  личной  информации  населения,  и  малейшая 
утечка данных подрывает доверие к инновациям и экономике в целом. 

Обеспокоенность последствиями потери личной информации связана с наличием случаев кра-
жи данных, прямо или косвенно связанных с цифровыми технологиями. Значительная часть инци-
дентов  связана с  нарушением  политики конфиденциальности,  целостности  и  доступности  инфор-
мации,  лежащей  в  основе  социально-экономической  деятельности  в  условиях  цифровой  среды. 
Данные нарушения со временем становятся всѐ более масштабными, частыми и сложными с точки 
зрения  устранения  их  последствий.  Нарушение  информационной  безопасности  также  происходит 
из-за мошеннических действий организаций, которым пользователи предоставили личную инфор-
мацию. Так, в Канаде за 2017 г. жалоб подобного характера зарегистрировано на 49% больше, чем 
было  двумя  годами  ранее  [4].  Утечка  информации  в  данном  случае  происходит  из-за  введения 
пользователей  в  заблуждение  о  предлагаемых  продуктах,  услугах  и  условиях  их  приобретения,  а 
также из-за низкого уровня защиты информации на тех или иных онлайн-платформах.  

Рост  количества  нарушений  информационной  безопасности  в  условиях  цифровизации  эконо-
мики связан с постоянным усложнением и ростом масштабов применения цифровых технологий. В 
последние годы как крупные, так и малые организации столкнулись с более частыми и более серь-
езными информационными атаками на бизнес [6]. Цифровые технологии, применяемые в органи-
зации,  постепенно  становятся  главной  ценностью  компании,  поэтому  случаи  промышленного 
шпионажа в политических или экономических целях не редки. Так, известен случай кражи инфор-
мации у Sony Pictures Entertainment в 2014 г., когда ещѐ не вышедшие в прокат фильмы, данные от-
делов маркетинга и продаж, электронные письма сотрудников и другая конфиденциальная инфор-
мация были выложены в открытый доступ [10].  

Исследование, проведенное в Великобритании [5], выявило, что чем крупнее организация, тем 
чаще она сталкивается с нарушениями информационной безопасности: 84% информационных атак 
приходится на средние и крупные предприятия. Более того, интересен тот факт, что 16% организа-
ций не уверены в том, имели ли место случаи утечки информации, то есть существует доля неоп-
ределенности, на которую следует обратить пристальное внимание [там же]. 

Оценка  экономических  последствий  информационных  атак  весьма  затруднена,  некоторые  ор-
ганизации стараются не сообщать о нарушениях информационной безопасности, если она не свя-
зана с юридическими последствиями кражи коммерческой тайны. Можно сказать, что потеря дан-
ных  ведет  ко  многим  отрицательным  результатам:  подрыв  деловой  репутации,  снижение  конку-
рентоспособности,  финансовые  потери  в  случае  мошенничества,  срыв  производственных  планов, 
поставок, а также рост затрат из-за необходимости восстановить утерянную информацию.  

В  современных  условиях  цифровой  экономики  каждая  организация  должна  регулярно  оцени-

вать уровень своей информационной безопасности, отвечая на следующие вопросы [11]: 

1. Насколько рационально распределены финансовые ресурсы между кадровым обеспечением 
организации  и  цифровыми  технологиями,  направленными  на  защиту  данных?  Важно  учесть,  что 
наем нового персонала без повышения осведомленности существующего о цифровых технологиях 
является  малоэффективным  способом  повышения  информационной  безопасности  организации. 
Также цифровые технологии постоянно совершенствуются и для поддержания конкурентоспособ-
ности на рынке важно использовать все доступные возможности, предоставляемые современными 
средствами защиты данных. 

2.  Правильно  ли  оценивается  важность  тех  или  иных  мероприятий  по  обеспечению  информа-
ционной  безопасности?  Определение  уровней  информационной  защиты  данных  поможет  опти-
мально оценить вклад различных средств обеспечения информационной безопасности. 

3.  Созданы  ли  в  организации  условия  для  внедрения  современных  цифровых  технологий  по 
защите  информации?  Использованию  новой  технологии  должно  предшествовать  планирование  и 
создание условий еѐ эффективного применения, что позволит снизить количество сбоев и ошибок, 
а, значит, сократить затраты по налаживанию процесса функционирования технологии. 

4. Насколько рационально обеспечивается информационная безопасность на всей цепочке ока-
зания  услуг  или  выполнения  работ?  Организация взаимодействует  с  множеством  контрагентов,  с 
которыми  она  обменивается  данными,  поэтому  важно  проанализировать  безопасность  передачи 
информации другим экономическим субъектам.  

5. Эффективно ли менеджмент организации справляется с задачами по обеспечению информа-
ционной безопасности? Управление организацией является важнейшим элементом формирования 
информационной  защиты,  так как от  слаженности  действий  сотрудников  в  значительной  степени 
зависит успешность реализации мероприятий. 

Повышение  информационной  безопасности  организаций  может  быть  обеспечено  через  прове-

дение многоступенчатого анализа возникающих угроз (рис. 1). 

Рис. 1. Этапы анализа информационной безопасности организации [2] 

Этап 1: инициация анализа. На данном этапе на основе анализа возникающих информационных 
угроз  определяется  потребность  в  пересмотре  принятых  в  организации  способов  обеспечения  со-
хранности данных. Как правило, обнаруживается частичное выполнение существующих мероприя-
тий по защите информации, а также требуется разработка внутренних стандартов организации по 
оптимальной защите данных. 

Этап  2:  управление  процессами.  Обеспечение  информационной  безопасности  разделяется  на 

отдельные процессы, распределяется ответственность за каждый из них. 

Этап 3: реализация и контроль. Процесс обеспечения информационной безопасности интегри-
руется в бизнес-модель, согласуется со стратегией развития организации, проводится контроль за 
выполнением принятых мероприятий, оценивается результативность нововведений. 

Этап 4: прогнозирование. Определение потребности в корректировке принятых мер по обеспе-
чению информационной безопасности, дальнейшее внедрение цифровых технологий с целью более 
полного охвата возможных угроз. 

Проблемы социально-экономического развития 

Этап  5:  оптимизация.  Проводится  непрерывное  совершенствование  системы  обеспечения  ин-
формационной безопасности; защита данных становится полностью автоматизированным процес-
сом, интегрированным во все направления деятельности организации. 

В  условиях  формирования  цифровой  экономики  вопросы  защиты  информации  должны  рас-
сматриваться не только на уровне отдельных организаций, но и на государственном уровне. С точ-
ки зрения государственного регулирования, предлагаются шаги по обеспечению информационной 
безопасности, приведенные на рис. 2. 

Рис. 2. Структура обеспечения информационной безопасности на государственном уровне [3] 

Изначально необходимо на государственном уровне сформировать группу экспертов, которые 
через  межотраслевое  сотрудничество  будут  разрабатывать  политику  информационной  безопасно-
сти. Итогом работы должна стать стратегия информационной безопасности с ясными целями, зада-
чами и планом мероприятий в целях еѐ эффективного внедрения; разработанная стратегия должна 
учитывать различные специфичные аспекты отраслей экономики. Государственная стратегия так-
же должна включать в себя положения об оценке рисков в сфере информационной безопасности в 
целях  оптимального  реагирования  на  их  возникновение  в  различных  сферах.  Более  того,  отдель-
ным  элементом  стратегии  должна  стать  критически  важная  информационная  инфраструктура,  от 
которой зависит национальная безопасность государства. 

На  следующем  этапе  необходимо  усовершенствовать  нормативно-правовое  обеспечение  ин-
формационной безопасности, а также разработать новые правовые нормы для определенных слу-
чаев мошенничества, не охваченных существующими законами. Данный этап обеспечения инфор-
мационной  безопасности  должен  стать  непрерывным  процессом  обновления  нормативной  базы, 
так  как  с  каждым  днем  появляются  угрозы  сохранности  данных,  с  которыми  ранее  общество  не 
сталкивалось, либо они не проявлялись столь масштабно.  

Далее  на  основании  принятой  стратегии  и  обновленной  нормативно-правовой  базы  в  области 
информационной  безопасности  необходимо  разработать  и  утвердить  отраслевые  стандарты  обес-
печения информационной безопасности. Также важно наладить достоверный сбор данных о случа-
ях нарушения сохранности данных: в настоящее время население и организации не всегда могут с 
уверенностью  утверждать,  что  они  столкнулись  с  утечкой  информации,  поэтому  необходимо 
сформировать  условия  для  эффективного  сотрудничества  государства  и  других  субъектов  эконо-
мики. Более того, с обеспечением информационной безопасности связана и политика в области об-
разования: в современных условиях развития цифровых технологий постоянно увеличивается ко-
личество собираемой и анализируемой информации, что создает новые угрозы, для борьбы с которыми 
требуются специальные профессиональные навыки. Следовательно, развитие кадрового по-
тенциала страны является важным элементом поддержания информационной безопасности на всех 
уровнях экономики. 

Таким образом, цифровая трансформация, проводимая во многих отраслях экономики, привела 
к тому, что изменился масштаб деятельности экономических субъектов и появились новые риски и 
угрозы, с которым раньше мир не сталкивался. Становление цифровой экономики во многом зави-
сит  от  обеспечения  информационной  безопасности:  возникновение  угроз  сохранности  цифровых 
данных становится одним из основных направлений обеспечения безопасности, как на государст-
венном  уровне,  так  и  на  уровне  отдельных  организаций  и  граждан.  В  настоящее  время  атаки  на 
системы  хранения  данных  становятся  всѐ  более  сложным  и  частым  явлением,  поэтому  вопросы 
обеспечения  информационной  безопасности  должны  выступать  приоритетной  задачей  поддержа-
ния устойчивости экономики. 

Батаева И.П. 

Пензенский государственный университет 

ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ И ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ 

Появление новых информационных технологий и развитие мощных компьютерных систем хранения и об-
работки информации повысили уровни защиты информации и вызвали необходимость в том, чтобы эффек-
тивность защиты информации росла вместе со сложностью архитектуры хранения данных. Так постепенно 
защита  экономической  информации  становится  обязательной:  разрабатываются  всевозможные  документы 
по защите информации; формируются рекомендации по защите информации; даже проводится федеральный 
закон  о  защите  информации,  который  рассматривает  проблемы  защиты  информации  и  задачи  защиты  ин-
формации, а также решает некоторые уникальные вопросы защиты информации. 

Таким образом, угроза защиты информации сделала средства обеспечения информационной безопасно-

сти одной из обязательных характеристик информационной системы. 

На сегодняшний день существует широкий круг систем хранения и обработки информации, где в про-
цессе  их  проектирования  фактор  информационной  безопасности  Российской  Федерации  хранения  конфи-
денциальной информации имеет особое значение. К таким информационным системам можно отнести, на-
пример,  банковские  или  юридические  системы  безопасного  документооборота  и  другие  информационные 
системы, для которых обеспечение защиты информации является жизненно важным для защиты информации 
в информационных системах. 

Под информационной безопасностью Российской Федерации (информационной системы) подразумевается 

техника защиты информации от преднамеренного или случайного несанкционированного доступа и нане-
сения  тем  самым  вреда  нормальному  процессу  документооборота  и  обмена  данными  в  системе,  а  также 
хищения, модификации и уничтожения информации [1]. 

Другими  словами  вопросы  защиты  информации  в  информационных  системах  решаются  для  того,  чтобы 
изолировать  нормально  функционирующую  информационную  систему  от  несанкционированных  управляющих 
воздействий и доступа посторонних лиц или программ к данным с целью хищения. 

Под  фразой  «угрозы  безопасности  информационных  систем»  понимаются  реальные  или  потенциально 
возможные  действия  или  события,  которые  способны  исказить  хранящиеся  в  информационной  системе 
данные,  уничтожить  их  или  использовать  в  каких-либо  целях,  не  предусмотренных  регламентом  зара-
нее. 

Если  взять  модель,  описывающую  любую  управляемую  информационную  систему,  можно  предположить, 
что  возмущающее  воздействие  на  нее  может  быть  случайным.  Именно  поэтому,  рассматривая  угрозы 
безопасности информационных систем, следует сразу выделить преднамеренные и случайные возмущающие 
воздействия. 

Комплекс  защиты  информации  может  быть  выведен  из  строя,  например  из-за  дефектов  аппаратных 
средств.  Также  вопросы  защиты  информации  встают  ребром  благодаря  неверным  действиям  персонала, 
имеющего непосредственный доступ к базам данных, что влечет за собой снижение эффективности защи-
ты  информации  при  любых  других  благоприятных  условиях  проведения  мероприятия  по  защите  информа-
ции. Кроме этого в программном обеспечении могут возникать непреднамеренные ошибки и другие сбои 
информационной  системы.  Все  это  негативно  влияет  на  эффективность  защиты  информации  любого  вида 
информационной безопасности, который существует и используется в информационных системах. 

Защита информации от компьютерных вирусов (защита информации в информационных системах) пред-
полагает средства защиты информации в сети, а точнее программно аппаратные средства защиты инфор-
мации,  которые  предотвращают  несанкционированное  выполнение  вредоносных  программ,  пытающихся  за-
владеть  данными  и  выслать  их  злоумышленнику,  либо  уничтожить  информацию  базы  данных,  но  защита 
информации  от  компьютерных  вирусов  неспособна  в  полной  мере  отразить  атаку  хакера  или  человека, 
именуемого компьютерным пиратом. 

Задача защиты информации и защиты информации от компьютерных вирусов заключается в том, чтобы 
усложнить  или  сделать  невозможным  проникновение,  как  вирусов,  так  и  хакера  к  секретным  данным, 
ради чего взломщики в своих противоправных действиях ищут наиболее достоверный источник секретных 
данных.  А  так  как  хакеры  пытаются  получить  максимум  достоверных  секретных  данных  с  минимальными 
затратами, то задачи защиты информации - стремление запутать злоумышленника: служба защиты инфор-
мации предоставляет ему неверные данные, защита компьютерной информации пытается максимально изо-
лировать базу данных от внешнего несанкционированного вмешательства и т.д. 

Защита компьютерной информации для взломщика – это те мероприятия по защите информации, кото-
рые необходимо обойти для получения доступа к сведениям. Архитектура защиты компьютерной информа-
ции  строится  таким  образом,  чтобы  злоумышленник  столкнулся  с  множеством  уровней  защиты  информа-
ции:  защита  сервера  посредством  разграничения  доступа  и  системы  аутентификации  (диплом  «защита 
информации») пользователей и защита компьютера самого пользователя, который работает с секретными 
данными. Защита компьютера и защита сервера одновременно позволяют организовать схему защиты ком-
пьютерной информации таким образом, чтобы взломщику было невозможно проникнуть в систему, пользу-
ясь  столь  ненадежным  средством  защиты  информации  в  сети,  как  человеческий  фактор.  То  есть,  даже 
обходя защиту компьютера пользователя базы данных и переходя на другой уровень защиты информации, 
хакер  должен  будет  правильно  воспользоваться  данной  привилегией,  иначе  защита  сервера  отклонит 
любые  его  запросы  на  получение  данных  и  попытка  обойти  защиту  компьютерной  информации  окажется 
тщетной [2]. 

Публикации последних лет говорят о том, что техника защиты информации не успевает развиваться 

за числом злоупотреблений полномочиями, и техника защиты информации всегда отстает в своем разви-
тии от технологий, которыми пользуются взломщики для того, чтобы завладеть чужой тайной. 

Существуют  документы  по  защите  информации,  описывающие  циркулирующую  в  информационной  системе 

и  передаваемую  по  связевым  каналам  информацию,  но  документы  по  защите  информации  непрерывно  до-
полняются и совершенствуются, хотя и уже после того, как злоумышленники совершают все более тех-
нологичные прорывы модели защиты информации, какой бы сложной она не была. 

Сегодня для реализации эффективного мероприятия по защите информации требуется не только раз-

работка  средства  защиты  информации  в  сети  и  разработка  механизмов  модели  защиты  информации,  а 
реализация системного подхода или комплекса защиты информации – это комплекс взаимосвязанных мер, 
описываемый  определением  «защита  информации».  Данный  комплекс  защиты  информации,  как  правило, 
использует специальные технические и программные средства для организации мероприятий защиты эко-
номической информации. 

Кроме того, модели защиты информации предусматривают ГОСТ «Защита информации», который содер-
жит нормативно-правовые акты и морально-этические меры защиты информации, и противодействие ата-
кам извне. ГОСТ «Защита информации» нормирует определение защиты информации рядом комплексных мер 
информации, которые проистекают из комплексных действий злоумышленников, пытающихся любыми 
силами  завладеть  секретными  сведениями.  И  сегодня  можно  смело  утверждать,  что  постепенно  ГОСТ  и 
определение защиты информации рождают современную технологию защиты информации в сетях компьютер-
ных информационных системах и сетях передачи данных, как диплом «защита информации». 

Какие сегодня существуют виды информационной безопасности и умышленных угроз безопасности ин-

формации 

Виды информационной безопасности, а точнее виды угроз защиты информации на предприятии подраз-

деляются на пассивную и активную. 

Пассивный риск информационной безопасности направлен на внеправовое использование информацион-
ных ресурсов и не нацелен на нарушение функционирования информационной системы. К пассивному рис-
ку  информационной  безопасности  можно  отнести,  например,  доступ  к  базам  данных  или  прослушивание 
каналов передачи данных. 

Активный  риск  информационной  безопасности  нацелен  на  нарушение  функционирования  действующей 

информационной системы путем целенаправленной атаки на ее компоненты. 

К  активным  видам  угрозы  компьютерной  безопасности  относится,  например,  физический  вывод  из 

строя компьютера или нарушение его работоспособности на уровне программного обеспечения. 

Необходимость  средств  защиты  информации.  Системный  подход  к  организации  защиты  информации  от 

несанкционированного доступа 

К  методам  и  средствам  защиты  информации  относят  организационно-технические  и  правовые  меро-

приятия  информационной  защиты  и  меры  защиты  информации  (правовая  защита  информации,  техническая 
защита информации, защита экономической информации и т.д.). 

Организационные  методы  защиты  информации  и  защита  информации  в  России  обладают  следующими 

свойствами [3]: 

Методы и средства защиты информации обеспечивают частичное или полное перекрытие каналов утеч-
ки согласно стандартам информационной безопасности (хищение и копирование объектов защиты инфор-
мации); 

Система защиты информации – это объединенный целостный орган защиты информации, обеспечивающий 

многогранную информационную защиту; 

Методы и средства защиты информации и основы информационной безопасности включают в себя: 
Безопасность информационных технологий, основанная на ограничении физического доступа к объек-

там защиты информации с помощью режимных мер и методов информационной безопасности; 

Информационная безопасность организации и управление опирается на разграничение доступа к объ-

ектам защиты информации – это установка правил разграничения доступа органами защиты информации, 
шифрование  информации  для  ее  хранения  и  передачи  (криптографические  методы  защиты  информации, 
программные средства защиты информации и защита информации в сетях); 

Информационная  защита  должна  обязательно  обеспечить  регулярное  резервное  копирование  наиболее 

важных массивов данных и надлежащее их хранение (физическая защита информации ); 

Органы  защиты  информации  должны  обеспечивать  профилактику  заражение  компьютерными  вирусами 

объекта защиты информации. 

Правовые  основы  защиты  информации  и  закон  о  защите  информации.  Защита  информации  на  предпри-

ятии 

Правовые  основы  защиты  информации  –  это  законодательный  орган  защиты  информации,  в  котором 

можно выделить до 4 уровней правового обеспечения информационной безопасности информации и инфор-
мационной безопасности предприятия [3]. 

Первый уровень правовой охраны информации и защиты состоит из международных договоров о защите 

информации и государственной тайны, к которым присоединилась и Российская Федерация с целью обес-
печения  надежной  информационной  безопасности  РФ.  Кроме  того,  существует  доктрина  информационной 
безопасности РФ, поддерживающая правовое обеспечение информационной безопасности нашей страны. 

Правовое  обеспечение  информационной  безопасности  весьма  на  высоком  уровне,  и  многие  компании 

могут рассчитывать на полную экономическую информационную безопасность и правовую охрану информа-
ции, и защиту, благодаря федеральному закону о защите информации. 

На втором уровне правовой охраны информации и защиты (ФЗ о защите информации) – это подзакон-

ные  акты:  указы  Президента  РФ  и  постановления  Правительства,  письма  Высшего  Арбитражного  Суда  и 
постановления пленумов ВС РФ. 

Третий уровень правового обеспечения системы защиты экономической информации. 
К данному уровню обеспечения правовой защиты информации  относятся ГОСТы безопасности информа-

ционных технологий и обеспечения безопасности информационных систем. 

Также  на  третьем  уровне безопасности  информационных  технологий  присутствуют  руководящие  доку-
менты,  нормы,  методы  информационной  безопасности  и  классификаторы,  разрабатывающиеся  государст-
венными органами. 

Четвертый уровень стандарта информационной безопасности защиты конфиденциальной информации об-

разуют  локальные  нормативные  акты,  инструкции,  положения  и  методы  информационной  безопасности  и 
документация по комплексной правовой защите информации рефераты по которым часто пишут студенты, 
изучающие технологии защиты информации, компьютерную безопасность и правовую защиту информации. 

Проблемы информационной безопасности в сфере технической защиты информации [4]: 
Перехват электронных излучений. Проблема решается обеспечением защиты информации, передаваемой 

по радиоканалам связи и обмена данными информационной системы; 

Принудительное электромагнитное облучение (подсветка) линий связи с целью получения паразитной 

модуляции несущей. Проблема решается с помощью инженерной защитой информацией или физическая за-
щита информации, передаваемой по связевым кабельным линиям передачи данных. Сюда также относится 
защита информации в локальных сетях, защита информации в интернете и технические средства инфор-
мационной безопасности; 

применение подслушивающих устройств; 
дистанционное фотографирование, защита информации реферат; 
перехват акустических излучений и восстановление текста принтера; 
копирование носителей информации с преодолением мер защиты; 
маскировка под зарегистрированного пользователя; 
маскировка под запросы системы; 
использование программных ловушек; 
использование недостатков языков программирования и операционных систем; 
незаконное  подключение  к  аппаратуре  и  линиям  связи  специально  разработанных  аппаратных 

средств, обеспечивающих доступ информации; 
злоумышленный вывод из строя механизмов защиты; 
расшифровка специальными программами зашифрованной: информации; 
информационные инфекции. 
Вышеперечисленные пути утечки информации по оценке информационной безопасности требуют высоко-

го  уровня  технических  знаний  для  того  чтобы  использовать  наиболее  эффективные  методы  и  системы 
защиты  информации,  кроме  этого  необходимо  обладать  высоким  уровнем  аппаратных  и  программных 
средств  защиты  информации,  так  как  взломщик,  охотящийся  за  ценными  сведениями,  не  пожалеет 
средств  для  того,  чтобы  обойти  защиту  и  безопасность  информации  системы.  Например,  физическая 
защита информации предотвращает использование технических каналов утечки данных к злоумышленнику. 
Причина, по которой могут появиться подобные «дыры» - конструктивные и технические дефекты реше-
ний  защиты  информации  от  несанкционированного  доступа,  либо  физический  износ  элементов  средств 
обеспечения  информационной  безопасности.  Это  дает  возможность  взломщику  устанавливать  преобразо-
ватели,  которые  образуют  некие  принципы  действующего  канала  передачи  данных,  и  способы  защиты 
информации должны предусматривать и идентифицировать подобные «жучки». 

Средства  обеспечения  информационной  безопасности  от  вредоносного    программного  обеспечения 

(ПО) 

К сожалению, Закон о защите информации работает только в случае, когда нарушитель чувствует и 

может понести ответственность за несанкционированный обход службы защиты информации. Однако, се-
годня существует и постоянно создается гигантское количество вредоносного и шпионского ПО, кото-
рое  преследует  целью  порчу  информации  в  базах  данных  и,  хранящихся  на  компьютерах  документов. 
Огромное  количество  разновидностей  таких  программ  и  их  постоянное  пополнение  рядов  не  дает  воз-
можности  раз  и  навсегда  решить  проблемы  защиты  информации  и  реализовать  универсальную  систему 
программно аппаратной защиты информации, пригодной для большинства информационных систем. 

Вредоносное  программное  обеспечение,  направленное  на  нарушение  системы  защиты  информации  от 

несанкционированного доступа можно классифицировать по следующим критериям: 

Логическая  бомба  используется  для  уничтожения  или  нарушения  целостности  информации,  однако, 
иногда  ее  применяют  и  для  кражи  данных.  Логическая  бомба  является  серьезной  угрозой, 
и информационная безопасность предприятия не всегда способна справиться с подобными атаками, ведь 
манипуляциями с логическими бомбами пользуются недовольные служащие или сотрудники с особыми по-
литическими  взглядами,  то  есть,  информационная  безопасность  предприятия  подвергается  не  типовой 
угрозе, а непредсказуемой атаке, где главную роль играет человеческий фактор. Например, есть ре-
альные случаи, когда предугадавшие свое увольнение программисты вносили в формулу расчета зарпла-
ты сотрудников компании корректировки, вступающие в силу сразу после того, как фамилия программи-
ста исчезает из перечня сотрудников фирмы. Как видите, ни программные средства защиты информации, 
ни  физическая  защита  информации  в  этом  случае  на  100%  сработать  не  может.  Более  того,  выявить 
нарушителя  и  наказать  по  всей  строгости  закона  крайне  сложно,  поэтому  правильно  разработанная 
комплексная защита информации способна решить проблемы защиты информации в сетях [5]. 

Троянский конь – это программа, запускающаяся к выполнению дополнительно к другим программным 

средствам защиты информации и прочего ПО, необходимого для работы. 

То  есть,  троянский  конь  обходит  систему  защиты  информации  путем  завуалированного  выполнения 

недокументированных действий. 

Такой  дополнительный  командный  блок  встраивается  в  безвредную  программу,  которая  затем  может 
распространяться  под  любым  предлогом,  а  встроенный  дополнительный  алгоритм  начинает  выполняться 
при каких-нибудь заранее спрогнозированных условиях, и даже не будет замечен системой защиты ин-
формации,  так  как  защита  информации  в  сетях  будет  идентифицировать  действия  алгоритма,  работой 
безвредной,  заранее  документированной  программы.  В  итоге,  запуская  такую  программу,  персонал, 
обслуживающий информационную систему подвергает опасности компанию. И опять виной всему человече-
ский фактор, который не может на 100% предупредить ни физическая защита информации, ни любые дру-
гие методы и системы защиты информации. 

Вирус  –  это  специальная самостоятельная  программа,  способная  к  самостоятельному  распростране-
нию, размножению и внедрению своего кода в другие программы путем модификации данных с целью бес-
следного выполнения вредоносного кода. Существует специальная защита информации от вирусов! 

Обеспечение безопасности информационных систем от вирусных атак традиционно заключается в ис-

пользовании такой службы защиты информации, как антивирусное ПО и сетевые экраны. Эти программные 
решения позволяют частично решить проблемы защиты информации, но, зная историю защиты информации, 
легко понять, что установка системы защиты коммерческой информации и системы защиты информации на 
предприятии на основе антивирусного ПО сегодня еще не решает проблему информационной безопасности 
общества завтра. Для повышения уровня надежности системы и обеспечения безопасности информацион-
ных систем требуется использовать и другие средства информационной безопасности, например, орга-
низационная защита информации, программно аппаратная защита информации, аппаратная защита инфор-
мации. 

Вирусы  характеризуются  тем,  что  они  способны  самостоятельно  размножаться  и  вмешиваться  в  вы-

числительный процесс, получая возможность управления этим процессом. 

То есть, если Ваша программно аппаратная защита информации пропустила подобную угрозу, то ви-
рус,  получив  доступ  к  управлению  информационной  системой,  способен  автономно  производить  собст-
венные вычисления и операции над хранящейся в системе конфиденциальной информацией. 

Наличие паразитарных свойств у вирусов позволяет им самостоятельно существовать в сетях сколь 

угодно долго до их полного уничтожения, но проблема обнаружения и выявления наличия вируса в сис-
теме до сих пор не может носить тотальный характер, и ни одна служба информационной безопасности 
не  может  гарантировать  100-процентную  защиту  от  вирусов,  тем  более,  что  информационная  безопас-
ность государства и любой другой способ защиты информации контролируется людьми. 

Червь – программа, передающая свое тело или его части по сети. Не оставляет копий на магнитных 
носителях  и  использует  все  возможные  механизмы  для  передачи  себя  по  сети  и  заражения  атакуемого 
компьютера. Рекомендацией по защите информации в данном случае является внедрение большего числа 
способов защиты информации, повышение качества программной защиты информации, внедрение аппарат-
ной защиты информации, повышение качества технических средств защиты информации и в целом разви-
тие комплексной защиты информации информационной системы. 

Перехватчик  паролей  –  программный  комплекс  для  воровства  паролей  и  учетных  данных  в  процессе 

обращения пользователей к терминалам аутентификации информационной системы. 

Программа не пытается обойти службу информационной безопасности напрямую, а лишь совершает по-
пытки завладеть учетными данными, позволяющими не вызывая никаких подозрений совершенно санкцио-
нировано  проникнуть  в  информационную  систему,  минуя  службу  информационной  безопасности,  которая 
ничего не заподозрит. Обычно программа инициирует ошибку при аутентификации, и пользователь, ду-
мая, что ошибся, при вводе пароля, повторяет ввод учетных данных и входит в систему, однако, те-
перь  эти  данные  становятся  известны  владельцу  перехватчика  паролей,  и  дальнейшее  использование 
старых учетных данных небезопасно. 

Важно понимать, что большинство краж данных происходят не благодаря хитроумным способам, а из-

за  небрежности  и  невнимательности,  поэтому  понятие  информационной  безопасности  включает  в  себя: 
информационную  безопасность  (лекции),  аудит  информационной  безопасности,  оценка  информационной 
безопасности,  информационная  безопасность  государства,  экономическая  информационная  безопасность 
и любые традиционные и инновационные средства защиты информации. 

Защита информации и информационная безопасность строится на следующих принципах: 
построение системы информационной безопасности в России, также как и информационной безопасно-

сти  организации  требует  к  себе  системного  подхода,  который  предполагает  оптимальную  пропорцию 
между организационных, программных, правовых и физических свойств информационной безопасности РФ, 
подтвержденной практикой создания средств защиты информации по методам защиты информации, приме-
нимых на любом этапе цикла обработки информации системы; 

непрерывность  развития  системы  управления  информационной  безопасностью.  Для  любой  концепции 
информационной  безопасности,  тем  более,  если  используются  методы  защиты  информации  в  локальных 
сетях и компьютерных системах, принцип непрерывного развития является основополагающим, ведь ин-
формационная безопасность информации постоянно подвергается все новым и новым с каждым разом еще 
более  изощренным  атакам,  поэтому  обеспечение  информационной  безопасности  организации  не  может 
быть разовым актом, и созданная однажды технология защиты информации, будет постоянно совершенст-
воваться вслед за ростом уровня взломщиков; 

принцип  обеспечения  надежности  системы  защиты  информации  и  информационная  безопасность  –  это 

невозможность снижения уровня надежности системы во время сбоев, отказов, ошибок и взломов (Защи-
та информации – курсовая работа); 

обязательно  необходимо  обеспечить  контроль  и  управление  информационной  безопасностью,  для  от-

слеживания и регулирования механизмов защиты; 

обеспечение  средств  борьбы  с  вредоносным  ПО.  Например,  всевозможные  программы  для  защиты  ин-

формации и система защиты информации от вирусов; 

экономическая  целесообразность  использования  системы  защиты  информации  и  государственной  тай-

ны. Целесообразность построения системы защиты экономической информации заключается в превышении 
суммы ущерба при взломе системы защиты информации на предприятии над стоимостью разработки сред-
ства  защиты  компьютерной  информации,  защиты  банковской  информации  и  комплексной  защиты  информа-
ции. 

Одним из методов защиты информации является создание физической преграды пути злоумышленникам 

к защищаемой информации (если она хранится на каких-либо носителях). 

Управление доступом – эффективный метод защиты информации, регулирующий использование ресурсов 

информационной системы, для которой разрабатывалась концепция информационной безопасности. 

Методы  и  системы  защиты  информации,  опирающиеся  на  управление  доступом,  включают  в  себя  сле-

дующие функции защиты информации в локальных сетях информационных систем: 

идентификация пользователей, ресурсов и персонала системы информационной безопасности сети; 
опознание и установление подлинности пользователя по вводимым учетным данным (на данном прин-

ципе работает большинство моделей информационной безопасности); 

допуск  к  определенным  условиям  работы  согласно  регламенту,  предписанному  каждому  отдельному 
пользователю,  что  определяется  средствами  защиты  информации  и  является  основой  информационной 
безопасности большинства типовых моделей информационных систем; 

протоколирование обращений пользователей к ресурсам, информационная безопасность которых защи-

щает  ресурсы  от  несанкционированного  доступа  и  отслеживает  некорректное  поведение  пользователей 
системы. (Написать реферат средства защиты информации); 

информационная безопасность банков и экономическая информационная безопасность и других систем 
должна  обеспечивать  своевременное  реагирование  на  попытки  несанкционированного  доступа  к  данным 
посредством сигнализации, отказов и задержке в работе. 
