ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ (05.02.00, 05.13.00, 05.17.00, 05.23.00)

65

УДК 004.056

ИНФоРМаЦИоННаЯ БеЗоПаСНоСТь  
СКВоЗь ПРИЗМУ ЦИФРоВоЙ ЭКоНоМИКИ
1Хочуева Ф.а., 1Шугунов Т.Л., 2Жуков а.З., 1Ингушев Ч.Х.
1ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный университет им. Х.М. Бербекова»,  
Нальчик, e-mail: fah11061987@mail.ru;
2Северо-Кавказский институт повышения квалификации (филиал)  
Краснодарского университета МВД России, Нальчик

В статье рассмотрены проблемы обеспечения защиты информации в условиях цифровой экономики. 
Цифровая экономика оказывает положительное влияние на все сферы жизни общества, но данные процес-
сы сопровождаются и негативными последствиями, которые связаны с угрозами потери конфиденциаль-
ной информации. Потеря экономической информации в условиях функционирования цифровой экономи-
ки становится все более реальной ситуацией. Особенно в условиях активной информатизации экономики 
наибольшие потери наблюдаются в банковском секторе, за последние три года количество экономических 
преступлений именно в банковском секторе возросло. В статье представлен анализ современного состоя-
ния цифровой экономики и выявлены проблемы с обеспечением информационной безопасности в данной 
сфере. Так же проведен анализ количества утечек информации за 10 лет и сравнительный анализ причин 
нарушения  информационной  безопасности  по  итогам  2016–2017  гг.  Необходимо  создание  эффективной 
системы информационной безопасности, это возможно при использовании и разработке дополнительных 
информационных ресурсов, обеспечивающих безопасность данных. Одним из условий выступает и фор-
мирование кадрового потенциала в сфере информационной безопасности, что будет включать реализацию 
программ повышения квалификации в сфере информационной безопасности. Переход к цифровой модели 
экономики – это объективное требование в современных условиях развития общества, но одним из ключе-
вых вопросов при реализации данного перехода является обеспечение высокого уровня информационной 
безопасности.

Ключевые слова: информационная безопасность, цифровая экономика, конфиденциальная информация, 

блокчейн, информационные системы, киберустойчивость

InFoRMAtIon secuRItY tHRouGH tHe PRIsM oF tHe DIGItAL econoMY
1Khochueva f.A., 1Shugunov t.L., 2Zhukov A.Z., 1Ingushev Ch.Kh. 
1The Federal State Budget Educational Institution of Higher Education «Kabardino-Balkaria State 
University Kh.M. Berbekov», Nalchik, e-mail: fah11061987@mail.ru;
2North-Caucasian Institute for enhancing qualifications (branch)University of the Ministry  
of Internal Affairs of Russia, Nalchik

The article considers the problems of ensuring information security in the area of   the emerging digital economy 
in the Russian Federation. The digital economy has a positive impact on all spheres of society, but these processes 
are accompanied by negative consequences, which are associated with threats of loss of confidential information. 
The  loss  of  economic  information  in  the  conditions  of  the  functioning  of  the  digital  economy  is  becoming  an 
increasingly real situation. Especially in conditions of active informatization of the economy, the largest losses are 
observed in the banking sector, over the past three years the number of economic crimes in the banking sector has 
increased. The article presents an analysis of the current state of the digital economy and identifies problems with 
ensuring information security in the economic sphere. Also, an analysis of the number of data leaks for 10 years and 
a comparative analysis of the reasons for the violation of information security in 2016-2017. It is necessary to create 
an effective information security system, this is possible with the use and development of additional information 
resources that ensure the security of information. One of the conditions is the formation of personnel potential in 
the field of information security, which will include the implementation of programs to improve skills in the field of 
information security. The transition to a digital economy model is an objective requirement in the current conditions 
of the development of society, but one of the key issues in implementing this transition is to ensure a high level of 
information security.

Keywords: information security, digital economy, confidential information, blocking, information systems, cyber-

resistance

Старый  уклад  экономической  сферы  об-
щества на данном этапе активно вытесняется 
таким  новым  направлением,  как  цифровая 
экономика.  Цифровая  экономика  охватывает 
все сферы общества и активно вовлекает как 
физических, так и юридических лиц. Проис-
ходящие  изменения  в  сфере  экономики  спо-
собствуют  трансформации  и  других  сфер 
жизни общества. Появляются новые профес-

сии и рабочие места, которые требуют приоб-
ретения соответствующих знаний и навыков.
Построение модели цифровой экономи-
ки в Российской Федерации имеет ряд труд-
ностей,  которые  связаны  с  тем,  что  сама 
экономическая система не является рыноч-
ной,  а  переход  к  цифровой  экономике  реа-
лизовали в основном в странах с рыночным 
типом экономики. 

СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ   № 11, 2018

66

TECHNICAL SCIENCES (05.02.00, 05.13.00, 05.17.00, 05.23.00)

Одной из ключевых  проблем в  процес-
се  формирования  цифровой  экономики  яв-
ляется  обеспечение  информационной  без-
опасности.  Экономика  выступает  одной  из 
сфер, где информация является важным ре-
сурсом. Цифровая модель экономики повы-
шает степень уязвимости информации.

Цель исследования: анализ эффективно-
сти  функционирования  системы  информа-
ционной  безопасности  в  условиях  цифро-
вой  экономики  на  территории  Российской 
Федерации.

Материалы и методы исследования

В  рамках  данного  исследования  при-
менялись  теоретические  методы:  аналити-
ческий  обзор  теоретических  источников, 
анализ  статистической  информации,  обоб-
щение  и  представление  результатов  иссле-
дования в графическом виде.

Одна  из  проблем  связана  непосред-
ственно  с  процессом  цифровизации  эко-
номики,  в  первую  очередь  это  отсутствие 
законодательной базы, что приводит к воз-
никновению спорных моментов. 

Существующие  нормативно-правовые 
акты  не  в  полной  мере  соответствуют  ре-
альной ситуации и остро встает вопрос за-
щиты  экономической  информации,  а,  как 
известно,  именно  потеря  экономической 
информации может нанести существенный 
вред  государственной  безопасности.  Ис-
пользование  информационных  технологий 
происходит  благодаря  развитию  цифровой 
экономики, что качественно и количествен-
но  увеличивает  возможности  реализации 

всех  операций  посредством  использования 
компьютера.

Следует  отметить,  что  кроме  положи-
тельных  моментов  подобная  цифровая 
трансформация  сопровождается  и  опреде-
ленными рисками. 

Связано это с тем, что часть информации, 
которая принадлежит потребителям данных 
информационных  услуг,  как  физическим, 
так и юридическим лицам носит конфиден-
циальный характер, подвержена таким угро-
зам, как ее потеря или доступ к ней иных фи-
зических и юридических лиц [1].

В данных условиях глобальные масшта-
бы  обретает  вопрос  защиты  персональных 
данных.  Личная  информация  становится 
одним из ценнейших активов. Наблюдается 
рост случаев утечки информации. В первом 
полугодии  2017  г.  аналитический  центр 
InfoWatch зарегистрировал 925 случаев уте-
чек  конфиденциальной  информации  –  на 
10 %  больше,  чем  за  аналогичный  период 
2016 г. (рис. 1).

В  целях  решения  проблемы  утечки  ин-
формации  необходимо  выявить  факторы, 
которые способствуют потере информации. 
Внешние атаки обусловили 10 из 20 зафик-
сированных  «мегаутечек»  (свыше  10  млн 
ПДн на каждую), на которые пришлись 7,68 
млрд  скомпрометированных  записей  (98 % 
общего  числа).  В 43  случаях  объем  ском-
прометированных  данных  превысил  1  млн 
записей. В 53 % случаев виновными в утеч-
ках  оказались  сотрудники  компаний,  в  2 % 
случаев высшие руководители и иные при-
вилегированные пользователи (рис. 2, 3).

Рис. 1. Число утечек информации в первых полугодиях 2006–2017 гг.

MODERN HIGH TECHNOLOGIES   № 11, 2018

ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ (05.02.00, 05.13.00, 05.17.00, 05.23.00)

67

Рис. 2. Причины утечек информации в 2016 г.

Рис. 3. Причины утечек информации в 2017 г.

Известно,  что  недостоверность  или  за-
мена  некоторой  информации  может  нане-
сти серьезный материальный и моральный 
вред.  В данных  условиях  крайне  актуален 
вопрос  обеспечения  информационной  без-
опасности  государственных  структур,  пер-
сональных данных и информации, принад-
лежащей коммерческим структурам.

Прежде  всего,  информационная  безо-
пасность в России является зрелой и вполне 
успешной  отраслью  экономики,  понимаю-
щей не только свои задачи, но и методы их 
решения. 

Многие  экономисты,  аналитики  и  спе-
циалисты  в  сфере  информационных  тех-
нологий  утверждают,  что  Российская  Фе-
дерация  должна  стать  в  данной  ситуации 

лидером в сфере развития цифровой эконо-
мики. Модель цифровой экономики, на ос-
нове которой строится цифровая экономика 
в  большинстве  стран,  является  преимуще-
ственно американской. В Российской Феде-
рации разрабатывается и предлагается свой 
вариант цифровой экономики [2].

Следует  отметить,  что  на  сегодняшний 
день  Российская  Федерация  является  ми-
ровым  лидером  по  объему  торгов,  совер-
шенных в формате B2B и B2G. По данным 
статистики  за  2016  г.  в  денежном  эквива-
ленте он составил более 650 млрд долларов 
США. Это приблизительно 1,2 млн постав-
щиков и заказчиков. Почти все сделки осу-
ществляются  в  электронном  виде.  Наряду 
с  этим  Россия  поступательно  наращивает 

СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ   № 11, 2018

68

TECHNICAL SCIENCES (05.02.00, 05.13.00, 05.17.00, 05.23.00)

обороты  трансграничной  электронной  тор-
говли, особенно после подключения к дан-
ному  процессу  Белоруссии  и  Казахстана. 
В частности,  в  рамках  Таможенного  со-
юза в прошлом году объем торгов, совер-
шенных в электронной форме в денежном 
эквиваленте достиг 900 млрд долл. США. 
В ближайшей  перспективе  будет  пре-
одолена  планка  в  один  триллион  долла-
ров США [3].

Следует  сказать,  что  многие  ведущие 
эксперты  сходятся  во  мнении,  что  именно 
электронная торговля может стать главным 
драйвером  для  развития  цифровой  эконо-
мики. Более того, данная позиция отмечена 
в  опубликованной  в  феврале  2017 г.  про-
грамме развития экономики под названием 
«Стратегия Роста», которая была разработа-
на Столыпинским клубом. 

Одной из ключевых проблем в системе 
обеспечения  информационной  безопас-
ности  в  условиях  цифровой  экономики 
является  и  низкий  уровень  культуры  ин-
формационной  безопасности.  Работники 
не  всегда  осознают  риски  потери  эконо-
мической информации, кроме того следует 
отметить,  что  наибольший  процент  утеч-
ки  приходится  именно  на  внутренних  со-
трудников, именно внутренние сотрудники 
в большинстве случаев причастны к поте-
ре информации.

В  целях  формирования  культуры  ин-
формационной  безопасности  в  современ-
ных компаниях нужно регулярно проводить 
тренинги и семинары по повышению осве-
домленности  работников,  а  корпоративные 
службы  информационной  безопасности 
(ИБ)  должны  быть  максимально  открыты 
для взаимодействия с коллегами из других 
подразделений  при  возникновении  вопро-
сов и проблемных ситуаций.

Информационная  безопасность  «ста-
новится  сегодня  важнейшим  фактором 
развития  цифровой  экономики,  расшире-
ния  электронного  взаимодействия  участ-
ников  рынка,  внедрение  элементов  блок-
чейна,  масштабное  использование  новых 
технологий  выводит  на  первый  план  во-
просы  повышения  конкурентоспособно-
сти  отечественной  финансовой  системы, 
обеспечение  ее  безопасности  как  объек-
та  критической  информационной  инфра-
структуры» [4].

Защищенность  информационных  си-
стем  имеет  для  страны  стратегическое 
значение. Вместе с тем ситуация явно обо-
стряется  ростом  уровня  угроз  в  информа-
ционном  пространстве,  при  этом  методы, 
способы  и  средства  таких  преступлений 
закономерно  становятся  все  изощрённее, 
что требует адекватных мер по повышению 

киберустойчивости субъектов финансового 
рынка [5].

В  качестве  одного  из  инструментов  за-
щиты экономической информации выступа-
ет криптография.

Технологии  криптографии  позволяют 
реализовать  следующие  процессы  инфор-
мационной защиты:

● идентификацию объекта или субъекта 

сети или информационной системы;

● аутентификацию объекта или субъек-

та сети;

● контроль/разграничение доступа к ре-
сурсам локальной сети или внесетевым сер-
висам;

● обеспечение  и  контроль  целостности 

данных.

Общая  схема  простой  криптосистемы 

показана на рис. 4.

Переход  на  российское  шифровальное 
программное  обеспечение  является  одним 
из ключевых инструментов защиты инфор-
мации  в  современном  экономическом  про-
странстве России.

Межведомственная  комиссия  Мини-
стерства  цифрового  развития,  связи  и  мас-
совых  коммуникаций  Российской  Федера-
ции  разработала  проект  государственной 
программы  «Цифровая  экономика»,  в  рам-
ках  которой  предусмотрен  переход  на  оте- 
чественное  шифровальное  программное 
обеспечение.

Осуществить  полный  переход  участни-
ков  процесса  обмена  цифровой  информа-
цией  в  рамках  системы  «Цифровая  эконо-
мика» на российские системы шифрования 
данных  разработчики  планируют  к  2021 г. 
В рамках  данного  проекта  необходимо 
встроить российские программы шифрова-
ния в программное обеспечение.

В  мире  на  данный  момент  функцио-
нируют  две  школы  шифрования:  Россия 
и  США.  Китай  также  начал  активно  зани-
маться данным вопросом.

Российские алгоритмы очень надежны. 
Российские  алгоритмы  одобрены  специ-
альным  комитетом  Международной  орга-
низации по стандартизации (ISO). Со сто-
роны крупнейших мировых IT-корпораций 
наблюдается  настороженность  и  отказ  от 
их использования, несмотря на признание 
их Международной организацией по стан-
дартизации.

На  данный  момент  шифрование  дан-
ных осуществляется по американским сер-
тификатам  безопасности,  в  этой  ситуации 
российские пользователи оказываются под 
угрозой  рассекречивания  своих  данных, 
которые  хранятся  на  различных  сайтах 
в случае отзыва этих сертификатов их вла-
дельцами.

MODERN HIGH TECHNOLOGIES   № 11, 2018

ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ (05.02.00, 05.13.00, 05.17.00, 05.23.00)

69

Рис. 4. Общая схема простой криптосистемы

В свете существующей ситуации в сфе-
ре  информационной  безопасности  отмеча-
ется также еще один факт, представляющий 
опасность  для  российских  пользователей 
сети  и  указанный  в  проекте  программы. 
Свыше  60 %  информации,  передающейся 
как  бы  внутри  российского  информацион-
ного пространства, проходит, тем не менее, 
через серверы других государств, что повы-
шает возможность доступности ее для чте-
ния сторонними лицами [6].

Для поддержания режима информацион-
ной  безопасности  особенно  важны  програм- 
мно-технические  меры  и  средства,  посколь-
ку основная угроза компьютерным системам 
находится в них: сбои оборудования, ошибки 
программного обеспечения, промахи пользо-
вателей и администраторов и т.п.

Необходимо  формирование  правового 
фундамента для обеспечения информацион-
ной  безопасности  в  кредитно-финансовой 
сфере», первым делом сославшись на про-
грамму  «Цифровая  экономика  Российской 
Федерации»,  утвержденную  распоряжени-
ем  правительства  России  28  июля  2017 г., 
одним из направлений которой определена 
необходимость  нейтрализация  рисков,  свя-
занных с киберустойчивостью финансовых 
организаций.  Важным  документом  являет-
ся  положение  Доктрины  информационной 
безопасности России, принятой указом пре-
зидента в декабре 2016 г. 

Значимым 

событием  для  отрасли 
в  2017 г.  стало  вступление  в  силу  закона 
«О  безопасности  критической  информаци-
онной инфраструктуры РФ». 

Показатели  критериев  значимости  для 
них  будут  установлены  постановлением 
правительства.  Предполагается,  что  в  их 
основу  ляжет  среднедневное  количество 
операций,  осуществляемых  субъектом  оте- 
чественной  информационной  инфраструк-
туры. В соответствии с данным показателем 
к  значимым  объектам  критической  инфор-
мационной  инфраструктуры  третьей  кате-
гории в кредитно-финансовой сфере могут 
быть отнесены информационные и автома-
тизированные системы Банка России, Сбер-
банка,  Национальной  системы  платежных 
карт, других значимых кредитных и финан-
совых организаций. Важной функцией регу-
лятора становится содействие в предостав-
лении  данных  в  государственную  систему 
обнаружения,  предупреждение  и  ликвида-
ция последствий компьютерных атак на ин-
формационные ресурсы России [7].

Банком  России  создан  специализиро-
ванный  Департамент  информационной 
безопасности.  На  2018  г.  основная  задача 
центра  компетенций  регулятора  по  обе-
спечению  киберустойчивости  организаций 
кредитно-финансовой  сферы  –  это  активи-
зация  информационного  обмена  о  преце-
дентах с финансовыми организациями. 

Кроме  того,  новый  департамент  будет 
определять потребности рынка в совершен-
ствовании системы киберустойчивости, за-
ниматься  нормативным  регулированием, 
предполагается,  что  спектр  его  функций 
будет достаточно широк. Информационный 
обмен с субъектами финансового рынка бу-
дет организован по определенной техноло-

СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ   № 11, 2018

70

TECHNICAL SCIENCES (05.02.00, 05.13.00, 05.17.00, 05.23.00)

гии в установленном формате электронных 
сообщений. 

По заключению аналитиков, почти 99 % 
всех  киберпреступлений  в  мире  связаны 
с воровством денег. Наибольшую опасность 
для  банков  сейчас  представляют  целевые 
атаки,  ущерб  от  которых  в  прошлом  году 
вырос почти на 300 %. Одна из атак стоила 
российскому  банку  140  млн  руб.,  а  общая 
сумма  хищений  выросла,  по  оценкам  экс-
пертов, до 2,5 млрд руб. [8].

Всего за 2017 г. было зарегистрировано 
не менее 21 атак «Кобальт Страйк». Атакам 
подверглись более 240 кредитных организа-
ций, из них успешных атак было 11, сумма 
ущерба превысила 1 млрд. руб. При этом 8 
из  11  пострадавших  организаций  не  явля-
лись  участниками  информационного  обме-
на с ФинЦЕРТом, на базе которого и обра-
зуют новый департамент [9].

Проблемы  безопасности  и  цифровиза-
ции  тесно  взаимосвязаны,  на  это  следует 
обращать внимание. 

Следует принимать во внимание и взаи-
мосвязь  цифровизации  и  проблем  безопас-
ности.  С одной  стороны,  использование 
цифровых  технологий  создает  благоприят-
ные  информационные  возможности  повы-
шения безопасности на разных уровнях. 

Бездумное  вхождение  в  мировую  циф-
ровую  экономику,  включение  в  мировые 
цифровые цепочки создаст особые возмож-
ности  для  стран,  более  продвинувшихся 
в цифровом направлении, и сделает объек-
том манипулирования менее развитые стра-
ны, включая Россию. Особенно остро стоит 
проблема кибербезопасности [10]. 

Россия  обязана  сохранить  суверен-
ность  экономики,  общественно-полити-
ческой  жизни  и  национального  развития, 
тем  более  исходя  из  существующих  ныне 
геополитических  сложностей.  Имеется 
и  внешнеэкономическая  опасность,  свя-
занная  с  выросшими  возможностями  вы-
воза капитала за рубеж. 

18  декабря  2017 г.  Правительственная 
комиссия  по  использованию  информаци-
онных технологий для улучшения качества 
жизни  и  условий  ведения  предпринима-
тельской  деятельности  утвердила  две  про-
граммы  «Цифровая  экономика  Российской 
Федерации» на 2018–2024 гг.

План  предусматривает  финансирова-
ние  из  федерального  бюджета  в  размере 
22 333 млн руб. и внебюджетное финанси-
рование – 11 710 млн руб.

Результаты исследования  
и их обсуждение

Количество утечек информации возрас-
тает с каждым годом, особенно в условиях 

формирования  цифровой  экономики,  так 
с 2006 по 2017 г. количество утечек конфи-
денциальной информации возросло в 8 раз. 
Основной  причиной  потери  конфиденци-
альной информации по-прежнему остаются 
внутренние факторы, так основной процент 
приходится  на  сотрудников,  более  полови-
ны  утечек  происходит  именно  по  вине  со-
трудников,  но  следует  отметить  снижение 
данного показателя в 2017 г. по сравнению 
с 2016 г.

По  итогам  реализации  плана  должны 
быть достигнуты целевые значения инфор-
мационной  безопасности  на  сетях  связи 
и в российском сегменте интернета. Долж-
на быть создана система стимулов для при-
обретения  и  использования  компьютерно-
го,  серверного  и  телекоммуникационного 
оборудования  российского  производства. 
Созданы  механизмы  стимулирования  ис-
пользования  отечественного  программного 
обеспечения  всеми  участниками  информа-
ционного взаимодействия.

Помимо  этого,  должны  быть  приняты 
национальные стандарты киберфизических 
систем.  Необходимо  обеспечить  контроль 
обработки  и  доступа  к  персональным  дан-
ным,  большим  пользовательским  данным, 
в  том  числе  в  социальных  сетях  и  прочих 
средствах  социальной  коммуникации.  Соз-
дание национального и региональных цен-
тров реагирования на компьютерные инци-
денты  обеспечит  также  высокий  уровень 
информационной безопасности.

Также  ожидается,  что  по  итогам  вы-
полнения  программы  будет  разработана 
система мер поддержки российских произ-
водителей продуктов и услуг информацион-
но-компьютерных технологий, осуществля-
ющих патентование продуктов за рубежом.

Утвержденный план содержит перечень 

целевых показателей и индикаторов.

С 10 % в 2018 до 90 % в 2024 г. должна 
увеличиться доля субъектов информацион-
ного  взаимодействия,  использующих  стан-
дарты безопасности в киберфизических си-
стемах и в части интернета вещей.

Доля  граждан,  повысивших  грамот-
ность  в  сфере  информационной  безопас-
ности, медиапотребления и использования 
интернет-сервисов, к 2024 г. должна соста-
вить 50 %.

Выводы

Резюмируя,  отметим,  что  «картина 
получается  в  результате  довольно  безра-
достная»,  имея  в  виду  ситуацию  в  банков-
ском секторе, который сталкивается сейчас 
с  давлением  со  стороны  финансовых  тех-
нологий,  вынуждающих  к  новым  инстру-
ментам, с другой стороны, операторы связи 

MODERN HIGH TECHNOLOGIES   № 11, 2018

ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ (05.02.00, 05.13.00, 05.17.00, 05.23.00)

71

«поджимают»,  не  столько  сами  операторы, 
сколько  глобальные  корпорации,  которые 
«высасывают» большие данные и на их ос-
нове пытаются «монетизировать наших же 
пользователей». 

В  российской  экономике  цифровая 
трансформация  будет  оказывать  возрас-
тающее  влияние  на  разные  отрасли.  ВВП 
до  2025 г.  согласно  всем  расчетам  должен 
увеличиться от 0,4 % до 0,9 % в связи с вне-
дрением  цифровой  экономики.  Сравнение 
этого  роста  с  темпами  роста  прогнозов 
российской  экономики  позволяет  сделать 
вывод, что цифровизация приведёт к росту 
ВВП с 2015–2025 гг. от 19 % до 34 %.

В наше время это самая актуальная тема 
для развития любой страны. Цифровая эко-
номика может приводить к возникновению 
«умных»  городов,  транспорта  и  сельского 
хозяйства,  отсутствию  цифрового  нера-
венства  отдельных  регионов,  повышению 
цифровой  грамотности  у  населения.  Так 
же человечество может столкнуться и с от-
рицательными  сторонами  данной  сферы: 
нарушение  безопасности  конфиденциаль-
ности личных данных населения, засорение 
информационного  пространства,  дефицит 
высокообразованных  кадров  и,  наоборот, 
появление  большого  количества  безработ-
ных людей, которые появились в результате 
внедрения  цифровой  экономики.  В данном 
случае преимуществ будет больше, чем не-
достатков,  поэтому  необходимо  развивать 
данную  сторону  экономики  и  внедрять  её 
во всех регионах.

Список литературы

1. Введение  в  «Цифровую»  экономику  /  под  общ. 
ред.  А.В.  Кешелава;  гл.  «цифр.»  конс.  И.А.  Зимненко.  М.:  
ВНИИГеосистем, 2017. 28 с.

2. Аверьянов  М.А.,  Евтушенко  С.Н.,  Кочеткова  Е.Ю. 
Цифровое общество: Новые вызовы // Экономические стра-
тегии. 2016. № 7 (141). C. 90–91.

3. Экономика [Электронный ресурс]. uRL: https://data-

economy.ru/security (дата обращения: 15.09.2018).

4. Андреева  Г.Н.,  Бадальянц  С.В.,  Богатырева  Т.Г., 
Бородай  В.А.,  Дудкина  О.В.,  Зубарев  А.Е.,  Казьмина  Л.Н., 
Минасян Л.А., Миронов Л.В., Стрижов С.А., Шер М.Л. Раз-
витие  цифровой  экономики  в  России  как  ключевой  фактор 
экономического роста и повышения качества жизни населе-
ния:  монография.  Нижний  Новгород:  Изд-во  «Профессио-
нальная наука», 2018. 131 с.

5. Об  утверждении  программы  «Цифровая  экономика 
Российской Федерации: Распоряжение Правительства РФ от 
28 июля 2017 г. № 1632-р. [Электронный ресурс] uRL: http://
(дата 
www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_221756/ 
обращения: 16.09.2018).

6. Дошина  А.Д.,  Михайлова  А.Е.,  Карлова  В.В.  Крип-
тография. Основные методы и проблемы. Современные тен-
денции  криптографии  //  Современные  тенденции  техниче-
ских наук: материалы IV Междунар. науч. конф. (г. Казань, 
октябрь 2015 г.). Казань: Бук, 2015. С. 10–13. 

7. Тарчоков  Б.А.  Анализ  преступных  деяний,  совер-
шенных в банковской сфере с использованием интернет тех-
нологий //  Пробелы  в  российском  законодательстве.  2017. 
№ 5. С. 211–212.

8. Программа развития цифровой экономики в Россий-
ской Федерации до 2035 года [Электронный ресурс]. uRL: 
http://spkurdyumov.ru/uploads/2017/05/strategy.pdf (дата обра-
щения: 15.09.2018).

9. Кузнецов  И.Н.  Бизнес-безопасность.  М.:  Издатель-

ско-торговая корпорация «Дашков и К°», 2016. 416 с.

10. Удалов  Д.В.  Угрозы  и  вызовы  цифровой  экономи-
ки  //  Экономическая  безопасность  и  качество.  2018.  № 1.  
С. 12–18.

СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ   № 11, 2018

