2.  Костюшкина 
в 

Г. М.  Стратегический 
интернет-дискурсе. 

аспект 
англицизмов 
Языки 
профессиональной  коммуникации:  материалы  5-ой 
конференции/ 
международной 
научной 
Г. М. Костюшкина,  И. В. Горбунова 
  Вестник 
Челябинского 
государственного  университета.  Сер. 
Филология.  Искусствоведение.  –  Челябинск:  Изд-во 
ЧелГУ, 2011. – № 60. – С. 75-77. 

3.  Чернышов  С. И.  Поехали!  Русский  язык  для 
взрослых. Начальный курс / С. И. Чернышов. – 7-е изд. – 
СПб. : Златоуст, 2009. – 280 с. 

4.  Чернышов  С. И.  Поехали!  Русский  язык  для 
взрослых.  Базовый  курс  /  С. И.  Чернышов.  –  2-е  изд.  – 
СПб. : Златоуст, 2009. – 168 с. 

// 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
Institut  français  [Электронный  ресурс]  //  Сайт 
Французского  Института  в  России.  –  URL:  http:// 
www.institutfrancais.ru 
обращения: 
30.09.2017). 

(Дата 

в 

интернет-дискурсе. 

Костюшкина  Г. М.  Стратегический 

аспект 
Языки 
англицизмов 
профессиональной  коммуникации:  материалы  5-ой 
конференции/ 
международной 
научной 
Г. М. Костюшкина,  И. В. Горбунова  // 
  Вестник 
Челябинского государственного университета. Сер. 

Филология.  Искусствоведение.  –  Челябинск:  Изд-
во ЧелГУ, 2011. – № 60. – С. 75-77. 

Чернышов  С. И.  Поехали!  Русский  язык  для 
взрослых. Начальный курс / С. И. Чернышов. – 7-е 
изд. – СПб. : Златоуст, 2009. – 280 с. 

Чернышов  С. И.  Поехали!  Русский  язык  для 
взрослых.  Базовый  курс  /  С. И.  Чернышов.  –  2-е 
изд. – СПб. : Златоуст, 2009. – 168 с. 

About strategic approach to passing the 
international  exam  in  french  as  the  basic 
system  of  development  of 
the  skills 
necessary for employment 

©  Gorbunova I., Iudalevich N., 2017  

The  article  said  about  the  strategy  of  preparation  for  the 
international french exam DELF/DALF. An analogy between 
tasks of examination and tests at employment in the modern 
companies  is  drawn.  Justification  of  necessity  to  pass  the 
specially developed  training course for successful realization 
of  tests  of  this  kind  is  made,  the  key  moments  of  system 
strategic  approach  to  passing  of  examination  tests  are 
defined. 

Keywords:  international  exam,  testing,  DELF/DALF, 

system approach, training, interview, employment 

УДК 330.131.7 
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ: СОВРЕМЕННЫЕ РЕАЛИИ 

©  Грошева Е. К., Невмержицкий П. И., 2017 
Иркутский государственный  университет, г. Иркутск 

В  статье  рассматривается  понятие  информационной  безопасности,  ее  общий  смысл,  способы  ее  укрепления,  рассмотрены 
способы  защиты  личных  данных,  рассмотрено  понятие  защиты  информации.  Даны  некоторые  советы  рядовым 
пользователям. 

Ключевые слова: информационная безопасность, информационные технологии, защита информации 

И 

нформационные  технологии  используются 
повсеместно,  и  многие  уже  не  могут 
без 
свою  жизнь 
представить 
них: 
социальные 
интернет-
мессенджеры, 
сети, 
магазины,  онлайн-банкинг  —  все  эти  средства 
связи  и  коммуникаций  мы  используем,  и  все  эти 
точки  доступа  потенциально  уязвимы.  Именно 
поэтому  информационная  безопасность  играет 
крайне  важную  роль  в  нашей  жизни.  С  развитием 
технологий все сложнее становится защита личных 
данных.  В  этой  статье  мы  хотели  бы  рассмотреть 
возможности решения данной проблемы. 

вопросы 

Рассмотрим 

информационной 
мобильными 
безопасности 
с 
банковскими  приложениями.  Сегодня  клиенты 
общаются  с  банками  в  рамках  следующих 
приложений: 

работе 

при 

•  банк-клиент  или  онлайн-банкинг  через 

персональные компьютеры; 

•  мобильные онлайн приложения; 
•  социальные сети и мессенджеры.  
Каналы общения, по мнению Б. Кинга, выглядят 

следующим образом: 

№ 3 • 2017                                                                                                                             

Бизнес-образование в экономике знаний 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.1. Каналы коммуникации банка и клиента. Составлено по [1] 

При 

этом 

транзакции, 
сообщает  персональные  данные,  и  фактически 
уязвим. 

клиент  проводит 

Более  10  лет  в  сети  ходят    анекдоты  про 
искусственный интеллект, который от имени банка 
дает  советы  клиентам.  Популярный  сегодня 
маркетинговый  тренд  «smart  data»  предполагает 
максимальный персонифицированный сбор данных 
о  клиентах,  где  на  основе  одного  общего  поля-
индикатора 
(мобильного  телефона  или  адреса 
электронной почты) можно получить комплексный 
портрет клиента.  

Казалось  бы,  причём  тут  информационная 
безопасность?  Подписывая  «согласие  на  рассылку 
информации 
характера», 
рекламного 
«согласен», 
автоматическое 
регистрация  в  большом  количестве  Интернет-
ресурсов  с  одним  и  тем  же  логином  —  это  все 
приводит  к  верификации  вас  как  клиента, 
собирать  и  использовать  личную 
позволяет 
информацию. 

нажатие 

кнопки 

Отметим  такие  случаи,  как  анализ  профилей  в 
сетях  при  приеме  на  работу, 

социальных 
контекстная реклама и многие другие. 

Неудивительно,  что 

данных 
частности 
безопасность в целом волнуют клиентов.  

и 

в 

  защита  персональных 
информационная 

Обычно  под  информационной  безопасностью 
подразумевают  качество  защищенности  объекта, 
коим  чаще  всего  выступает  информация,  данные, 
ресурсы системы и т.д.  

под 

случае 

Безопасность 

доступностью 

информации  — 

состояние 
защищенности данных, при которых обеспечены их 
доступность, конфиденциальность и целостность. В 
данном 
данных 
свойство,  определяющее 
подразумеваются  их 
возможность  их  получения  и 
дальнейшего 
использования  по  требованию  уполномоченных 
лиц,  под  конфиденциальностью  —  свойство, 
связанное с тем, что эти данные не станут доступны 
для третьих лиц без согласия уполномоченных лиц, 
а под целостностью — неизменность информации в 
процессе  хранения  или  передачи.  Иными  словами, 
для защиты информации информация должна быть: 

1.  достаточно защищена от взлома извне; 
2.  оперирована 

достаточно 

образованным 

лицом; 

3.  недоступна для неуполномоченных лиц. 
информации  — 
Защита 
мероприятий, 
направленных 
информационной безопасности. 

комплекс 
обеспечение 

это 

на 

о 

защиты 

Многие  организации  выстраивают  собственные 
системы  информационной  безопасности,  проводят 
проверки  и  анализ  защищенности  данных.  Это 
касается  как  персональных  данных  клиентов  и 
персонала, 
текущей 
так  и  информации 
деятельности, финансовом состоянии. Как правило, 
реализация  мер 
себя 
организационные 
например, 
назначение  ответственных  за  информационную 
безопасность лиц, разработку правил и инструкций 
для пользователей, внедрение политики резервного 
копирования  и  другое.  Современные  организации 
международных 
используют 
стандартов  для  построения  систем  менеджмента 
информационной  безопасности  и  используют 
лучшие мировые практики [2].  

мероприятия, 

требования 

включает 

в 

каким 

сохраняется, 

Вне  зависимости  от  того,  в  каком  виде 
образом 
информация 
используется, 
реализовывать 
необходимо 
адекватные  меры  защиты.  Каждый  руководитель 
должен  объективно  оценивать  текущее  состояние 
информационных  систем,  видеть  и  понимать 
нужды 
и 
информационном 
существующие информационные проблемы. 

обеспечении 

в 

Именно  для  этого  в  организации  должно 
проводиться  обучение  ответственных  лиц  и 
пользователей  определенным  моментам  работы  с 
данными,  в  том  числе  основам  информационной 
программные 
безопасности.  Устанавливаются 
средства 
обеспечение, 
защиты,  программное 
регулярное  обновление  антивирусных  программ, 
шифрование данных.  

Для  улучшения  защиты  данных  организации 
проводится 
ремонт 
установка 
существующей 
дополнительного  оборудования  —  видеокамер, 
источники 
дополнительные 

модернизация 
локальной 

серверы, 

сети, 

или 

36 

Бизнес-образование в экономике знаний 

№ 3 • 2017                                                                                                                             

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
бесперебойного  питания  и  др.  Благодаря  мерам 
защиты  значительно  снижаются  риски  утечки 
рода 
деловой 
работе 
воздействия, 
информационных 
как 
мошеннические программы, хакерские атаки. 

информации, 

вызывающие 

в 
таких 

разного 

систем, 

отказы 

риски 

смартфонов 

Использование 

информационной 

Не  менее  актуальной  является  и  построение 
безопасности 
личной 
компьютеров, 
пользователей. 
планшетов, 
стало  неотъемлемой 
частью  жизни  каждого  студента.  Современное 
поколение с легкостью осваивает информационные 
технологии  и  зачастую  уделяет  недостаточное 
внимание рискам, которые возникают при работе в 
системе  Интернет, 
съемных 
носителей информации и т.д. Иногда только потеря 
информации  или  внезапно  возникшие  проблемы  с 
компьютером  заставляют  обратить  внимание  на 
усиление  средств  защиты  и  изучение  проблемы 
информационной безопасности.  

использовании 

его 

сравнить 

распространение 

В  быту  защита  информации  в  основном 
рассматривается как защита от вирусных программ, 
или  вирусов.  Компьютерный  вирус  —  вид 
вредоносного  программного  обеспечения.  Оно 
способно создавать собственные копии, внедряться 
в  код  других  программ,  загрузочные  секторы  или 
системные области памяти, а также распространять 
собственные  копии  по  различным  каналам  связи. 
Компьютерный вирус неспроста был назван так — 
можно 
с 
биологическим  вирусом.  У  него  есть  множество 
видов: 
программы, 
Полиморфные вирусы и многие другие. Каждый из 
этих  вирусов  действует  по-своему,  и  постоянно 
появляются  все  новые  и  новые  вирусы.  Однако 
существуют и средства противодействия. Они так и 
называются — антивирусы. 
специализированная 
это 
программа,  предназначенная  для  обнаружения, 
устранения 
появления 
компьютерных  вирусов.  Также  одной  из  функций 
антивируса  является  восстановление  зараженных 
вирусами файлов. 

Антиви́ рус  — 

предотвращения 

Троянские 

Черви, 

и 

Защитить  важную для себя  информацию может 
любой  человек.  Для 
этого  достаточно  не 
игнорировать некоторые угрозы. Так, например, не 
использовать  простые  пароли.  Пароли  «0000»  на 
вашем  телефоне  или  «parol1»  на  почте  вполне 
могут  привести  к  утере  важных  для  вас  данных. 
Чтобы  ваш  пароль  был  надежен,  в  идеале  он 
должен  состоять  из  букв  и  цифр,  иметь  больше  8 
знаков,  содержать  как  заглавные,  так  и  прописные 
буквы, а так же не совпадать ни с одним словарным 
словом.  Необходимо  использовать  защиту  от 
существуют  множество 
вирусов.  На 
антивирусов,  подобрать  простой  и  эффективный 
достаточно легко. Однако, перед установкой лучше 
проконсультироваться  со  специалистом.  Кроме 
следует 
установленный 
того, 
периодически обновлять. 

антивирус 

рынке 

учиться 

Необходимо 

лучше  пользоваться 
компьютером.  Для  вашего  компьютера  самый 
опасный  хакер  —  вы  сами.      А  если  кто-то  другой 
собирается  работать  с  вашими  данными,  вы 
должны  быть  уверены  в  его/ее  компетентности  и 
благонадежности.  Иначе  ваши  данные  могут  как 
быть  утеряны,  так  и  быть  использованы  не  по 
назначению.  Периодически  следует  обновлять 
программное  обеспечение,  включая  веб-браузер. 
Весьма 
на 
подозрительные  страницы  в  интернете,  а  также  на 
всплывающую  рекламу.  Там  могут  быть  вирусы. 
Пользователям  необходимо  использовать  только 
надежные  устройства  хранения  данных.  Если 
устройство чужое и вы о нем ничего не знаете, есть 
риск  подключить  к  компьютеру  устройство  с 
вирусом. 

опасным 

является 

переход 

Для  того,  чтобы  обезопасить  пользование 
компьютером,  необходимо  также  должны  помнить 
о  некоторых  моментах  работы  в  Интернете.  Ни  в 
коем  случае  нельзя    сообщать  в  Интернете  свое 
имя,  номер  телефона,  номер  кредитной  карты, 
адрес  проживания,  пароль  и  т.д.  если  нет  100% 
источника. 
уверенности 
Необходимо  блокировать  спам  и  рекламу.  Реклама 
также может быть источником вируса в некоторых 
случаях. 

благонадежности 

в 

Если  что-то  в  работе  компьютера  кажется  вам 
неестественным или тревожным, лучше обратиться 
к специалистам. 

информационной 

Используя  различные  способы  защиты  по 
максимуму,  пользователи  создают  собственную 
безопасности, 
систему 
позволяющую  сохранить  свои  данные,  снизить  до 
минимума  риски  несанкционированного  доступа  к 
различного  рода  сведениям,  имеющим  важное 
значение в жизни. 

приложений. 
клиента  — 

Теперь  обратимся  к  вопросам  информационной 
безопасности  при  использовании  мобильных 
Потенциальная 
банковских 
уязвимость 
пароля, 
несанкционированное  использование  данных  о 
банковских  картах  и  счетах,  доступ  к  информации 
о  расходах  и  доходах,  получение  информации  о 
паролях. 

взлом 

Советы клиентам тут следующие: 
•  не использовать пароли в интернет и онлайн-
банкинг,  которые  уже  задействованы  в  других 
сервисах. 

•  тщательно  проверять,  куда 

  и  кому  вы 

платите. 

•  не посылать данные своей банковской карты, 
на 
в 

онлайн-сервисы 

логины 
пароли 
и 
непроверенные сайты. 

•  не  хранить  средства  на  той  карте,  с  которой 

вы рассчитываетесь через интернет. 

•  не  использовать  платежи  на  посторонних 

сайтах. 

№ 3 • 2017                                                                                                                             

Бизнес-образование в экономике знаний 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  проверять  (или  перезванивать  в  банк)  при 
о 

смс-сообщений 

просьбой 

с 

поступлении 
финансовой информации. 

•  при  регистрации  на  массовых  сайтах, 
например,  на  Avito,  использовать  не  основной 
электронный адрес  и номер телефона. ■ 

1.  Кинг Б. Банк 3.0. / Бретт Кинг. – М. ЗАО «Олимп-

Бизнесс», 2014. – 474 с. 

2.  ISO/IEC 

27001:2005. 

Информационные 
технологии.  Методы  обеспечения  безопасности  – 
Системы  управления  информационной  безопасностью. 
Требования. – 2005. – 36 с. 

3.  ISO/IEC  27005:2011.  Information 

technology  - 
Security  techniques  -  Information  security  risk  management 
[Электронный  ресурс] 
//  Интернет-портал  –  URL: 
http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=56742 
(Дата обращения: 18.09.2017) 

4.  Базовая 

информация 

информационной 
безопасности [Электронный ресурс] // Интернет-портал – 
URL:  http://bezopasnik.org/article/1.htm  (Дата  обращения: 
18.09.2017) 

5.  Федеральный  закон  «О  персональных  данных». 
27 июля 2006 года  № 152-ФЗ.  Принят    Государственной 
Думой 8 июля 2006 года  

о 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
ISO/IEC 

27001:2005. 

Информационные 
технологии.  Методы  обеспечения  безопасности  – 

Системы 
управления 
безопасностью. Требования. – 2005. – 36 с. 

информационной 

- 

techniques 

Information  security 

ISO/IEC  27005:2011.  Information  technology  - 
Security 
risk 
management  [Электронный  ресурс]  //  Интернет-
портал 
URL: 
– 
http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=567
42 (Дата обращения: 18.09.2017) 
о 

информационной 
безопасности  [Электронный  ресурс]  //  Интернет-
портал  –  URL:  http://bezopasnik.org/article/1.htm 
(Дата обращения: 18.09.2017) 

информация 

Базовая 

Кинг  Б.  Банк  3.0.  /  Бретт  Кинг.  –  М.  ЗАО 

«Олимп-Бизнесс», 2014. – 474 с. 

 Федеральный закон «О персональных данных». 
Принят  

27 июля 2006 года 
Государственной Думой 8 июля 2006 года  

№ 152-ФЗ. 

Information security: modern realities 

©  Grosheva E., Nevmerzhitskiy P., 2017 

In this article we review the definition of the information 
security,  its  main  meaning,  ways  to  strengthen  the  security, 
ways  to  protect  the  personal  data,  also  we  review  the 
definition  of  data  protection.  Some  advices  were  given  to  a 
regular users. 

Keywords: 

information 

security, 

information 

technologies, data protection 

334.7 
АУТСОРСИНГ: СЕТЕВАЯ ФОРМА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 

©  Грошева Н. Б., Катровский Ю. А., 2017 

Иркутский государственный университет, г.Иркутск 

В данной статье рассмотрено понятие аутсорсинга, его актуальность в  условиях сетизации экономики. Проанализированы  
достоинства  и  недостатки  аутсорсинга  в  России.  Выявлена  и  обоснована  необходимость  введения  аутсорсинга  для 
непрофильных сервисов. 

Ключевые слова: сетевые формы организаций, виды аутсорсинга, формы аутсорсинга 

в 

комплексного 

В 

стороннее  ведение 

опрос 
обеспечения 
производства  и  сбыта  своими  силами  или 
стоит 
передачи 
достаточно  давно.  Апологет  самостоятельности 
Генри  Форд,  которому  приписывается  множество 
цитат  —  «Если  ты  будешь  колоть  дрова  сам,  то 
согреешься ими дважды», «Хочешь сделать хорошо 
—  сделай  сам»  —  пришел  к  идее  разделения 
части  процессов  на 
функций  и  передачи 
аутсорсинг, 
себестоимость 
самостоятельность  реализации  полного  цикла 
не 
производства 
конкурентоспособным.  

автомобиля 

сделала 

когда 

его 

В 

передается 

современной  российской  практике  на 
аутсорсинг 
количество 
непрофильных  для  организаций  функций:  от 
ведения  бухгалтерского  учета  до  уборки  и  охраны 
помещений.  К непрофильным можно отнести  либо 

большое 

вписываются 

те  процессы, 
в 
которые  не 
компетенции  собственника  или  менеджеров  (не 
умение  ими  управлять),  не  соответствуют  бизнес-
стратегии 
(повышение  качества 
процесса  не  является  приоритетным),  либо  не 
приносящие  доход  в  цепочке  создания  стоимости  
(не 
покупателем 
продукции, работы или услуги). 

оплачиваемые 

собственника 

конечным 

Отметим,  что  ярким  примером  аутсорсинга 
непрофильной  функции  является  централизация 
бюджетного  учета  —  когда  все  учетные  функции 
передаются  от  сети  бюджетных  учреждений  в 
централизованную  бухгалтерию.  Данный  опыт 
существовал во время СССР, потом в большинстве 
муниципальных  образований  и  субъектов  такие 
бухгалтерии  были  расформированы  и  функции 
учета  переданы  в  учреждения.  В  настоящее  время 
проходит  обратный  процесс,  что  позволяет 

38 

Бизнес-образование в экономике знаний 

№ 3 • 2017                                                                                                                             

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
