Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

Информационная безопасность как элемент экономической 

безопасности 

З.М. Ибрагимова1, З.Б. Батчаева2, А.Л. Ткаченко3 
1Чеченский государственный университет им. А.А. Кадырова, Грозный 
2Северо-Кавказская Государственная Академия, Черкесск 
3Калужский государственный университет им. К.Э. Циолковского, г. Калуга 

Аннотация: В этой статье рассматривается и демонстрируется необходимость написания 
и функционирования качественной системы информационной безопасности современного 
предприятия,  выполняющей  деятельность  в  различных  сферах  (промышленность, 
энергетика,  гуманитарная  деятельность  и  др.).  Также  анализируется  роль  в  создании 
условий для экономической безопасности самой организации и страны в целом. В работе 
представлена  действующая  классификация  угроз  информационной  защиты.  Еще  раз 
проанализированы  мероприятия,  которые  направлены  на  защиту  данных  в  современном 
мире,  а  также  приводятся  примеры  наиболее  распространенных  причин  утечки 
информации на сегодня. 
Ключевые 
экономическая  безопасность 
предприятия,  защита  информации,  угрозы  и  риски  информационной  безопасности, 
искусственный интеллект. 

слова:  информационная  безопасность, 

На современной стадии развития общества одним из основных плюсов 

предыдущих  периодов  является  общее  сознание.  Качественный  сбор, 

обработка  и  использование  различных  сведений  позволяют  предприятию  в 

полном объеме работать и развиваться [1]. В то же время информатизация - 

один  из  важнейших  инструментов  управления,  позволяющих  компании 

развиваться в разных направлениях. 

Таким образом, необходимо защищать источники информации, методы 

их  обработки,  а  также  сами  ресурсы  от  незаконного  взлома  и  угроз 

похищения  данных.  И  это  неслучайно, так  как  информация,  защищенная  от 

конкурентов,  например,  помогает  предприятиям  заключать  выгодные 

контракты  и  сделки,  и  сама  организация  становится  еще  более 

конкурентоспособна,  обеспечивая  стабильную  и  финансовую  прибыль. 

Конечно, всё вышеизложенное подтверждает высокое значение качественной 

информационной  системы,  которая  внедряется  на  предприятии,  создавая  в 

этом случае наилучшие возможности для его экономического благополучия. 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
 
 
  
Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

При  анализе  этой  темы  стоит  отметить,  что  сейчас  понятие 

экономической  и  информационной  безопасности  не  является  однозначным. 

Критерии  их  определения  были  рассмотрены  многими  отечественными  и 

иностранными  исследователями:  Р.Ф.  Абдеевым,  А.В.  Бузгалином,  С.А. 

Дятловой,  Ю.Коломином,  А.И.  Ракитовой,  Р.  Хонтеля  и  другими:  Р.Ф. 

Абдеевым,  А.В.  Бузгалином,  С.А.  Дятловой,  Ю.  Коломином  и  А.И. 

Ракитовой [2, 3].  

Однако отмечается, что критерии определения являются социальными 

и  экономическими  факторами,  включая  анализ  характеристик  при  их 

использовании: 

 

экономическая безопасность – это характеристика предприятия в 

том случае, если оно защищено от негативных дестабилизирующих внешних 

и  внутренних  факторов,  которые  могут  негативно  повлиять  на  социально-

экономическое развитие; 

 

информационная  безопасность  –  это  состояние  в  развитии 

информационных  бизнесов,  когда  их  защищают  различные  внешние  и 

внутренние  факторы,  которые  может  негативно  сказаться  на  деятельности 

предприятия  путем  утечки  данных,  которые  могли  бы  обернуться  против 

самой компании [4]. 

В  то  же  время  единственный  официальный  документ,  в  котором 

содержится  определение  информационной  безопасности  –  указ  Президента 

РФ  от  05.12.2016  №646  «Об  утверждении  Стратегии  информационной 

безопасности  Российской  Федерации».  Информационная  безопасность 

российского  государства  -  это  состояние  защиты  личности,  общества  и 

государства  от  внутренних  и  внешних  киберугроз,  обеспечивающее 

реализацию  конституционных  прав  и  свобод  человека  и  гражданина, 

качества и уровня жизни достойных граждан, суверенитета, территориальной 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

целостности  и  устойчивого  социально-экономического  развития  Российской 

Федерации, обороны и безопасности государства. 

Таким  образом,  информационная  поддержка  -  это  определенное 

состояние  безопасности  общества,  государства  и  страны  от  внешних  и 

внешних угроз.  Уровень информационной поддержки постоянно развивается 

в  мире,  особенно  в  России.  Это  означает,  что  общее  экономическое 

благополучие  компании  непосредственно  зависит  от  уровня  защиты  от 

различных негативных или опасных информационных ресурсов [5]. С другой 

стороны, экономические показатели бизнеса позволяют получать стабильные 

доходы  не  только  в  настоящее  время,  но  в  будущем.  Таким  образом,  чтобы 

оставаться ликвидным и противостоять агрессии конкуренции, применяемой 

во  многих 

секторах 

экономики,  предприятие  должно  правильно 

спроектировать, 

разработать 

и 

внедрить 

систему 

собственного 

экономического  надзора,  которая  обеспечивает  ему  информационную 

поддержку.  Не  стоит  забывать,  что  экономика  предприятия 

-  это 

мультиструктурное  понятие,  включающее  в  себя  множество  составляющих. 

И  этот  информационный  компонент  сегодня  является  одним  из  самых 

важных  [6].  Это  неслучайно,  ведь  сегодня  видно  невооруженным  взглядом, 

что  началась  эра  информационной  экономики,  когда  информация  является 

самым  важным  ресурсом,  который  предприятию  следует  освоить  наряду  с 

существующим производственным, финансовым, экономическим ресурсом.  

Информационная 

безопасность, 

являющаяся  наиболее 

важной 

структурной  частью  экономического  обеспечения  предприятий,  должна 

включать в себя следующие сферы: 

1)  организации  следует  разработать,  внедрить  и  реализовать  на 

практике программу обеспечения безопасности всей доступной информации; 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

2)  система технологического обеспечения  информации, установленная 

на  предприятии,  должна  обеспечивать  полную  защиту  информации  от 

наружных и внешних атак. 

На  предприятии  информация  должна  быть  постоянно  собрана, 

обработана и сохранена в полном объеме, что позволит ей качественно расти. 

Это  порождает  необходимость  организации  информационной  безопасности, 

включая экономическую безопасность [7]. 

Поэтому  сегодня  необходимо  систематически  организовывать  и 

внедрять защиту информационной безопасности каждой организации. 

Защиту эту нужно проводить по определенным правилам, что позволит 

избежать  потери  важной  информации.  То  есть  компания  должна  принять 

такие  меры  для  обеспечения  надежной  защиты  информации,  которые 

положительно скажутся на её будущей деятельности. 

Менеджеры  всегда  должны  помнить,  что  в  случае  неправильной 

системы  организации,  занимающейся  информационной  безопасностью  на 

предприятии, критические данные могут быть  похищены конкурентами, что 

окажет наиболее негативное влияние на рост бизнеса. Более важно понимать, 

что риски информационной безопасности различны. Однако у них есть своя 

специфическая  классификация,  о  которой  нужно  знать,  чтобы  сравнить 

качество. 

Следует  отметить,  что  на  нынешних  этапах  развития  организаций  и 

компаний, по статистике, наибольшие угрозы информационной безопасности 

исходят от руководителей организаций и других лиц, что свидетельствует о 

преобладании здесь человеческого фактора [8]. 

Еще  одну  угрозу  для  информационной  безопасности  фирмы 

представляют DDoS атаки. В настоящее время любая компания, от крупных 

концернов  до  международных  предприятий,  а  также  малых  предприятий  и 

организаций, 

защищена от шума. 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

Сотрудник 

организации 

Злоумышленник 

Сознательные 
действия 

Использова
ние обмана 

Использование 
особенностей 
характера 

Злостно- 
Ошибочные 
действия 

Инициативное 
сотрудничество 

Фиктивный 
прием на 
работу 

За 
вознаграждение 

Под угрозой 
шантажа 

Болтливость 

знание 
Слабое 
требований 
по 
обеспечению ИБ 

Обманные 
действия при 
получении 
информации 

Стремлен
ие к компе
тентности 

Злостное 
невыполнение 
требований по 
обеспечению 
ИБ 

Рис.  1. – Действие сотрудников, способных нарушить информационное 

обеспечение предприятия 

При  этом  предприятия  во  всех  секторах  государственной  экономики 

уязвимы [9]. 

Поэтому 

предприятию 

необходимо 

построить 

качественный 

технический  и  информационный  комплекс,  который,  конечно  же,  станет 

важной  составляющей  его  экономического  благополучия.  Можно  отметить, 

что  сегодня  для  большинства предприятий  приоритетом является  защита от 

хакерских  систем  и  незаконного  доступа  к  данным  и  информации.  Таким 

образом,  они  должны  обеспечить  всестороннюю  информационную 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

поддержку,  учитывающую  все  виды  факторов,  которые  могут  негативно 

повлиять на них [10]. 

Как видите, информационная поддержка очень важна для нормального 

функционирования  любого  предприятия.  Таким  образом, 

создавая 

интегрированную систему информационной поддержки, предприятие может 

обеспечить  себе  экономические  результаты  в  будущем.  Поэтому  важно 

вовремя  учесть  все  существующие  угрозы  в  этом  направлении  и 

предотвратить утечку данных. 

Литература 

1.  Камскова  И.Д.  Информационная 

безопасность 

как 

элемент 

экономической  безопасности  субъектов  предпринимательства 

// 

Перспективы  развития  информационных  технологий.  2018.  №  18.  C. 

169–172.  

2.  Кипкеева  А.М.,  Урусов  А.А.  Информационная  безопасность  – 

важнейший 

элемент  обеспечения 

экономической  безопасности 

организации // Вестник Академии знаний. 2020. № 40 (5). С. 157–161.  

3.  Коломойцев  В.С.  Задачи  и  средства  обеспечения  безопасности 

информационных  систем  в  условиях  цифровой  экономики  //  Технико-

технологические проблемы сервиса. 2017. № 4. С. 50–55.  

4.  Осипова  В.А.  Информационная 

безопасность 

как 

элемент 

экономической  безопасности  //  Вектор  экономики.  2020.  №  3  (45).  С. 

47–53. 

5.  Палагин  Р.А.  Информационная  безопасность  в  системе  обеспечения 

экономической и национальной безопасности России // Мировая наука. 

2019. № 5 (26). С. 551–556.  

6.  Попкова  Е.Г.,  Островская  В.Н.  Экономическая  безопасность 

современной  России:  проблемы  и  перспективы  //  Дайджест-финансы. 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

Цифровая трансформация промышленности: тенденции и перспективы 

2018. № 4. С. 53–63. 

7.  Ткаченко А.Л., Анализ эффективности защиты персональных данных и 

проблема cookie файлов // Дневник науки. - 2021. -№6 (54). С. 57-65. 

8.  Ткаченко,  А.  Л.  Анализ  проблем  защиты  организации  от  межсетевых 

атак // Дневник науки. 2021. № 8(56). С. 120-123. 

9.  Менциев  А.У.,  Джангаров  А.И.  VoIP  security  threats  //  Инженерный 
URL: 

вестник 

Дона, 

2019, 

№1. 

ivdon.ru/ru/magazine/archive/n1y2019/5636/. 

10. Менциев  А.У.,  Супаева  Х.С.  VoIP  techniques  //  Инженерный  вестник 

Дона, 2019, №1. URL: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n1y2019/5609/. 

References 

1.  Kamskova 

I.D. 

Informacionnaya 

bezopasnost` 

kak 

e`lement 

ekonomicheskoj  bezopasnosti  sub`ektov  predprinimatel`stva.  2018.  №18. 

pp. 169–172.  

2.  Kipkeeva  A.M.,  Urusov  A.A.  Informacionnaya  bezopasnost`  –  vazhnejshij 

element obespecheniya e`konomicheskoj bezopasnosti organizacii. 2020. № 

40 (5). pp. 157–161. 

3.  Kolomojcev  V.S.  Zadachi 

i 

sredstva  obespecheniya  bezopasnosti 

informacionnyh sistem v usloviyah cifrovoj ekonomiki. 2017. № 4. pp. 50–

55. 

4.  Osipova  V.A.  Informacionnaya  bezopasnost`  kak  element  ekonomicheskoj 

bezopasnosti. 2020. № 3 (45). pp. 47–53. 

5.  Palagin  R.A.  Informacionnaya  bezopasnost`  v  sisteme  obespecheniya 

ekonomicheskoj i nacional`noj bezopasnosti Rossii. 2019. №5 (26). pp. 551–

556. 

6.  Popkova E.G., Ostrovskaya V.N. 2018. № 4. pp. 53–63. 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
Инженерный вестник Дона, №11 (2022) 
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n11y2022/8010 

7.  Tkachenko  A.L.,  Analiz  effektivnosti  zashhity  personal`nyh  dannyh  i 

problema cookie fajlov. 2021. №6 (54). pp. 57-65 

8.  Tkachenko, A. L. Analiz problem zashhity organizacii ot mezhsetevyh atak. 

2021. № 8 (56). pp. 120-123. 

9. Mentsiev A.U., Dzhangarov A.I. Inzhenernyj vestnik Dona, 2019, №1. URL: 

ivdon.ru/ru/magazine/archive/n1y2019/5636/. 

10. Mentsiev A.U., Supaeva Kh.S. Inzhenernyj vestnik Dona, 2019, №1. URL: 

ivdon.ru/ru/magazine/archive/n1y2019/5609/. 

© Электронный научный журнал «Инженерный вестник Дона», 2007–2022 

 
 
 
 
 
