5 

  ПРОБЛЕМЫ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО 
РАЗВИТИЯ 

Асаул В.В., Михайлова А.О. 

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ В УСЛОВИЯХ 
ФОРМИРОВАНИЯ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ 

Аннотация. Обеспечение информационной безопасности в современных условиях становления 
цифровой экономики является одной из приоритетных задач, как на государственном уровне, так 
и на уровне отдельных организаций. В статье проанализированы основные мировые тенденции в 
области обеспечения информационной безопасности, рассмотрены способы решения проблем со-
хранности  цифровых  данных,  а  также  предложены  механизмы  обеспечения  информационной 
безопасности как уровне государства, так и с точки зрения отдельных экономических субъектов. 

Ключевые слова. Цифровые технологии, цифровая экономика, информационная безопасность, 

цифровая трансформация, конкурентоспособность, государственное регулирование.  

INFORMATION SECURITY UNDER THE CONDITIONS  
OF FORMATION OF THE DIGITAL ECONOMY 

Asaul V.V., Mikhailova A.O. 

Abstract. Information security in modern conditions of the digital economy is one of the priorities at 
the state level and at the level of organizations. The article analyzes the main global trends in the field of 
information security, discusses ways to solve the problems of digital data security, and suggests mechan-
isms for ensuring information security both at the state level and in terms of individual economic actors. 

Keywords. Digital technologies, digital economy, information security, digital transformation, compe-

titiveness, government regulation. 

В  настоящее  время  происходит формирование  цифровой  экономики,  основанной  на  разработке и 
внедрении  современных  цифровых  технологий  в  деятельность  населения  и  организаций  [1].  Со-
вершенствование анализа больших данных, широкое использование мобильных устройств, разви-
тие  Интернета,  появление  Интернета  вещей,  безусловно  являются  инновационными  элементами, 
призванными  решать  социально-экономические  проблемы,  как  на  уровне  отдельных  регионов  и 
стран,  так  и  на  мировом  уровне.  Ускорение  и  усложнение  процессов,  происходящих  в  современ-
ных  условиях  развития  цифровых  технологий,  заставляет  субъектов  экономической деятельности 

Статья подготовлена в рамках гранта Президента Российской Федерации НШ-4028.2018.6. 
ГРНТИ 06.54.31 
© Асаул В.В., Михайлова А.О., 2018 
Вероника  Викторовна  Асаул  –  доктор  экономических  наук,  профессор,  заведующий  кафедрой  экономики 
строительства и ЖКХ Санкт-Петербургского государственного архитектурно-строительного университета. 
Анна  Олеговна  Михайлова  –  кандидат  экономических  наук,  доцент  кафедры  экономики  строительства  и 
ЖКХ Санкт-Петербургского государственного архитектурно-строительного университета. 
Контактные данные для связи с авторами (Асаул В.В.): 190005, Санкт-Петербург,  2-я Красноармейская ул., 
д. 4 (Russia, St. Petersburg, 2nd Krasnoarmeyskaya str., 4). E-mail: asaul@inbox.ru.  
Статья поступила в редакцию 11.11.2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
6                                                 Проблемы социально-экономического развития 

задумываться об информационной безопасности. Кража персональных данных граждан и органи-
заций ведет не только к материальному ущербу, но и выражается в нанесении вреда репутации.  

Потеря  доверия  со  стороны  контрагентов  является  крайне  нежелательным  результатом  дея-
тельности, поэтому вопросы обеспечения информационной безопасности требуют решения, как на 
государственном  уровне,  так  и  на  уровне  отдельных  организаций.  Информационные  атаки  могут 
иметь мировой масштаб: в мае 2017 г. компьютеры в более чем 150 странах были заражены вирус-
ной  программой  WannaCry,  что  нарушило  деятельность  Национальной  службы  здравоохранения 
Великобритании (NHS), испанской телекоммуникационной компании Telefónica, американской ло-
гистической компании FedEx, крупнейшего железнодорожного оператора Германии Deutsche Bahn 
и многих других организаций по всему миру [8]; автомобильные концерны Nissan Motor и Renault 
временно приостановили производство на нескольких производственных площадках [9]. 

В  условиях  высокой  цифровой  взаимозависимости  между  различными  субъектами  экономики 
создание безопасной информационной среды становится неотъемлемым элементом формирования 
устойчивой цифровой экономики [7]. С точки зрения обеспечения информационной безопасности, 
наименее  контролируемыми  направлениями  среди  множества  цифровых  технологий  являются 
большие  данные,  Интернет  вещей  и  технологии  искусственного  интеллекта.  Уже  сейчас  такие 
компании как Amazon, Apple и Google сформировали цифровые платформы с использованием ис-
кусственного интеллекта, а социальная сеть Facebook запустила технологию DeepTex, с помощью 
которой  появилась  возможность  по  сообщениям  распознавать  тенденции  поведения  пользовате-
лей [4].  Потенциальные  преимущества  данных  цифровых  технологий,  безусловно,  значительны, 
однако  их  внедрение  создает  угрозы  безопасности  личной  информации  населения,  и  малейшая 
утечка данных подрывает доверие к инновациям и экономике в целом. 

Обеспокоенность последствиями потери личной информации связана с наличием случаев кра-
жи данных, прямо или косвенно связанных с цифровыми технологиями. Значительная часть инци-
дентов  связана с  нарушением  политики конфиденциальности,  целостности  и  доступности  инфор-
мации,  лежащей  в  основе  социально-экономической  деятельности  в  условиях  цифровой  среды. 
Данные нарушения со временем становятся всѐ более масштабными, частыми и сложными с точки 
зрения  устранения  их  последствий.  Нарушение  информационной  безопасности  также  происходит 
из-за мошеннических действий организаций, которым пользователи предоставили личную инфор-
мацию. Так, в Канаде за 2017 г. жалоб подобного характера зарегистрировано на 49% больше, чем 
было  двумя  годами  ранее  [4].  Утечка  информации  в  данном  случае  происходит  из-за  введения 
пользователей  в  заблуждение  о  предлагаемых  продуктах,  услугах  и  условиях  их  приобретения,  а 
также из-за низкого уровня защиты информации на тех или иных онлайн-платформах.  

Рост  количества  нарушений  информационной  безопасности  в  условиях  цифровизации  эконо-
мики связан с постоянным усложнением и ростом масштабов применения цифровых технологий. В 
последние годы как крупные, так и малые организации столкнулись с более частыми и более серь-
езными информационными атаками на бизнес [6]. Цифровые технологии, применяемые в органи-
зации,  постепенно  становятся  главной  ценностью  компании,  поэтому  случаи  промышленного 
шпионажа в политических или экономических целях не редки. Так, известен случай кражи инфор-
мации у Sony Pictures Entertainment в 2014 г., когда ещѐ не вышедшие в прокат фильмы, данные от-
делов маркетинга и продаж, электронные письма сотрудников и другая конфиденциальная инфор-
мация были выложены в открытый доступ [10].  

Исследование, проведенное в Великобритании [5], выявило, что чем крупнее организация, тем 
чаще она сталкивается с нарушениями информационной безопасности: 84% информационных атак 
приходится на средние и крупные предприятия. Более того, интересен тот факт, что 16% организа-
ций не уверены в том, имели ли место случаи утечки информации, то есть существует доля неоп-
ределенности, на которую следует обратить пристальное внимание [там же]. 

Оценка  экономических  последствий  информационных  атак  весьма  затруднена,  некоторые  ор-
ганизации стараются не сообщать о нарушениях информационной безопасности, если она не свя-
зана с юридическими последствиями кражи коммерческой тайны. Можно сказать, что потеря дан-
ных  ведет  ко  многим  отрицательным  результатам:  подрыв  деловой  репутации,  снижение  конку-
рентоспособности,  финансовые  потери  в  случае  мошенничества,  срыв  производственных  планов, 
поставок, а также рост затрат из-за необходимости восстановить утерянную информацию.  

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии. 2018. № 4 (38).        7 

В  современных  условиях  цифровой  экономики  каждая  организация  должна  регулярно  оцени-

вать уровень своей информационной безопасности, отвечая на следующие вопросы [11]: 

1. Насколько рационально распределены финансовые ресурсы между кадровым обеспечением 
организации  и  цифровыми  технологиями,  направленными  на  защиту  данных?  Важно  учесть,  что 
наем нового персонала без повышения осведомленности существующего о цифровых технологиях 
является  малоэффективным  способом  повышения  информационной  безопасности  организации. 
Также цифровые технологии постоянно совершенствуются и для поддержания конкурентоспособ-
ности на рынке важно использовать все доступные возможности, предоставляемые современными 
средствами защиты данных. 

2.  Правильно  ли  оценивается  важность  тех  или  иных  мероприятий  по  обеспечению  информа-
ционной  безопасности?  Определение  уровней  информационной  защиты  данных  поможет  опти-
мально оценить вклад различных средств обеспечения информационной безопасности. 

3.  Созданы  ли  в  организации  условия  для  внедрения  современных  цифровых  технологий  по 
защите  информации?  Использованию  новой  технологии  должно  предшествовать  планирование  и 
создание условий еѐ эффективного применения, что позволит снизить количество сбоев и ошибок, 
а, значит, сократить затраты по налаживанию процесса функционирования технологии. 

4. Насколько рационально обеспечивается информационная безопасность на всей цепочке ока-
зания  услуг  или  выполнения  работ?  Организация взаимодействует  с  множеством  контрагентов,  с 
которыми  она  обменивается  данными,  поэтому  важно  проанализировать  безопасность  передачи 
информации другим экономическим субъектам.  

5. Эффективно ли менеджмент организации справляется с задачами по обеспечению информа-
ционной безопасности? Управление организацией является важнейшим элементом формирования 
информационной  защиты,  так как от  слаженности  действий  сотрудников  в  значительной  степени 
зависит успешность реализации мероприятий. 

Повышение  информационной  безопасности  организаций  может  быть  обеспечено  через  прове-

дение многоступенчатого анализа возникающих угроз (рис. 1). 

Рис. 1. Этапы анализа информационной безопасности организации [2] 

Этап 1: инициация анализа. На данном этапе на основе анализа возникающих информационных 
угроз  определяется  потребность  в  пересмотре  принятых  в  организации  способов  обеспечения  со-
хранности данных. Как правило, обнаруживается частичное выполнение существующих мероприя-
тий по защите информации, а также требуется разработка внутренних стандартов организации по 
оптимальной защите данных. 

Этап  2:  управление  процессами.  Обеспечение  информационной  безопасности  разделяется  на 

отдельные процессы, распределяется ответственность за каждый из них. 

Этап 3: реализация и контроль. Процесс обеспечения информационной безопасности интегри-
руется в бизнес-модель, согласуется со стратегией развития организации, проводится контроль за 
выполнением принятых мероприятий, оценивается результативность нововведений. 

Этап 4: прогнозирование. Определение потребности в корректировке принятых мер по обеспе-
чению информационной безопасности, дальнейшее внедрение цифровых технологий с целью более 
полного охвата возможных угроз. 

 
 
 
8                                                 Проблемы социально-экономического развития 

Этап  5:  оптимизация.  Проводится  непрерывное  совершенствование  системы  обеспечения  ин-
формационной безопасности; защита данных становится полностью автоматизированным процес-
сом, интегрированным во все направления деятельности организации. 

В  условиях  формирования  цифровой  экономики  вопросы  защиты  информации  должны  рас-
сматриваться не только на уровне отдельных организаций, но и на государственном уровне. С точ-
ки зрения государственного регулирования, предлагаются шаги по обеспечению информационной 
безопасности, приведенные на рис. 2. 

Рис. 2. Структура обеспечения информационной безопасности на государственном уровне [3] 

Изначально необходимо на государственном уровне сформировать группу экспертов, которые 
через  межотраслевое  сотрудничество  будут  разрабатывать  политику  информационной  безопасно-
сти. Итогом работы должна стать стратегия информационной безопасности с ясными целями, зада-
чами и планом мероприятий в целях еѐ эффективного внедрения; разработанная стратегия должна 
учитывать различные специфичные аспекты отраслей экономики. Государственная стратегия так-
же должна включать в себя положения об оценке рисков в сфере информационной безопасности в 
целях  оптимального  реагирования  на  их  возникновение  в  различных  сферах.  Более  того,  отдель-
ным  элементом  стратегии  должна  стать  критически  важная  информационная  инфраструктура,  от 
которой зависит национальная безопасность государства. 

На  следующем  этапе  необходимо  усовершенствовать  нормативно-правовое  обеспечение  ин-
формационной безопасности, а также разработать новые правовые нормы для определенных слу-
чаев мошенничества, не охваченных существующими законами. Данный этап обеспечения инфор-
мационной  безопасности  должен  стать  непрерывным  процессом  обновления  нормативной  базы, 
так  как  с  каждым  днем  появляются  угрозы  сохранности  данных,  с  которыми  ранее  общество  не 
сталкивалось, либо они не проявлялись столь масштабно.  

Далее  на  основании  принятой  стратегии  и  обновленной  нормативно-правовой  базы  в  области 
информационной  безопасности  необходимо  разработать  и  утвердить  отраслевые  стандарты  обес-
печения информационной безопасности. Также важно наладить достоверный сбор данных о случа-
ях нарушения сохранности данных: в настоящее время население и организации не всегда могут с 
уверенностью  утверждать,  что  они  столкнулись  с  утечкой  информации,  поэтому  необходимо 
сформировать  условия  для  эффективного  сотрудничества  государства  и  других  субъектов  эконо-
мики. Более того, с обеспечением информационной безопасности связана и политика в области об-
разования: в современных условиях развития цифровых технологий постоянно увеличивается ко-
личество собираемой и анализируемой информации, что создает новые угрозы, для борьбы с кото-

 
 
Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии. 2018. № 4 (38).        9 

рыми требуются специальные профессиональные навыки. Следовательно, развитие кадрового по-
тенциала страны является важным элементом поддержания информационной безопасности на всех 
уровнях экономики. 

Таким образом, цифровая трансформация, проводимая во многих отраслях экономики, привела 
к тому, что изменился масштаб деятельности экономических субъектов и появились новые риски и 
угрозы, с которым раньше мир не сталкивался. Становление цифровой экономики во многом зави-
сит  от  обеспечения  информационной  безопасности:  возникновение  угроз  сохранности  цифровых 
данных становится одним из основных направлений обеспечения безопасности, как на государст-
венном  уровне,  так  и  на  уровне  отдельных  организаций  и  граждан.  В  настоящее  время  атаки  на 
системы  хранения  данных  становятся  всѐ  более  сложным  и  частым  явлением,  поэтому  вопросы 
обеспечения  информационной  безопасности  должны  выступать  приоритетной  задачей  поддержа-
ния устойчивости экономики. 

ЛИТЕРАТУРА 

1.  Ablyazov T., Asaul V. On competitive potential of organization under conditions of new industrial base formation 

// SHS Web of Conferences. 2018. Vol. 44. 00003. 

2.  Cybersecurity and the role of internal audit, an urgent call to action. Deloitte. 2017.  
3.  Cybersecurity in ASEAN: an urgent call to action. A.T.Kearney. 2018.  
4.  Digital Economy Outlook. OECD. 2017.  
5.  Klahr R., Amili S., Shah J.N., Button M., Wang V. Cyber Security Breaches Survey. 2016.  
6.  Managing digital security and privacy risk // OECD Digital Economy Papers. 2016. № 254.  
7.  Mayer R.C., Davis J.H., Schoorman F.D. An integrative model of organizational trust // The Academy of Man-

agement Review. 1995. Vol. 20. № 3. P. 709-734.  

8.  NHS  cyber-attack:  GPs  and  hospitals  hit  by  ransomware.  [Электронный  ресурс].  Режим  доступа: 

www.bbc.com/news/health-39899646 (дата обращения 05.11.2018).   

9.  Sharman J. Cyber-attack that crippled NHS systems hits Nissan car factory in Sunderland and Renault in France. 
https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/nissan-
обращения 

[Электронный 
доступа: 
sunderland-cyber-attack-ransomware-nhs-malware-wannacry-car-factory-a7733936.html 
05.11.2018).  

ресурс].  Режим 

(дата 

10.  Sony  Pictures  computer  system  hacked  in  online  attack.  [Электронный  ресурс].  Режим  доступа: 

www.bbc.com/news/technology-30189029 (дата обращения 05.11.2018).  

11.  The  State  of  Cybersecurity  and  Digital  Trust.  [Электронный  ресурс].  Режим  доступа:  https://www.accen-
ture.com/es-es/_acnmedia/PDF-23/Accenture-State-Cybersecurity-and-Digital-Trust-2016-Report-June.pdf  (да-
та обращения 05.11.2018). 

 
 
 
 
