Батаева И.П. 

Пензенский государственный университет 

ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ И ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ 

Появление новых информационных технологий и развитие мощных компьютерных систем хранения и об-
работки информации повысили уровни защиты информации и вызвали необходимость в том, чтобы эффек-
тивность защиты информации росла вместе со сложностью архитектуры хранения данных. Так постепенно 
защита  экономической  информации  становится  обязательной:  разрабатываются  всевозможные  документы 
по защите информации; формируются рекомендации по защите информации; даже проводится федеральный 
закон  о  защите  информации,  который  рассматривает  проблемы  защиты  информации  и  задачи  защиты  ин-
формации, а также решает некоторые уникальные вопросы защиты информации. 

Таким образом, угроза защиты информации сделала средства обеспечения информационной безопасно-

сти одной из обязательных характеристик информационной системы. 

На сегодняшний день существует широкий круг систем хранения и обработки информации, где в про-
цессе  их  проектирования  фактор  информационной  безопасности  Российской  Федерации  хранения  конфи-
денциальной информации имеет особое значение. К таким информационным системам можно отнести, на-
пример,  банковские  или  юридические  системы  безопасного  документооборота  и  другие  информационные 
системы, для которых обеспечение защиты информации является жизненно важным для защиты информации 
в информационных системах. 

Под информационной безопасностью Российской Федерации (информационной системы) подразумевается 

техника защиты информации от преднамеренного или случайного несанкционированного доступа и нане-
сения  тем  самым  вреда  нормальному  процессу  документооборота  и  обмена  данными  в  системе,  а  также 
хищения, модификации и уничтожения информации [1]. 

Другими  словами  вопросы  защиты  информации  в  информационных  системах  решаются  для  того,  чтобы 
изолировать  нормально  функционирующую  информационную  систему  от  несанкционированных  управляющих 
воздействий и доступа посторонних лиц или программ к данным с целью хищения. 

Под  фразой  «угрозы  безопасности  информационных  систем»  понимаются  реальные  или  потенциально 
возможные  действия  или  события,  которые  способны  исказить  хранящиеся  в  информационной  системе 
данные,  уничтожить  их  или  использовать  в  каких-либо  целях,  не  предусмотренных  регламентом  зара-
нее. 

Если  взять  модель,  описывающую  любую  управляемую  информационную  систему,  можно  предположить, 
что  возмущающее  воздействие  на  нее  может  быть  случайным.  Именно  поэтому,  рассматривая  угрозы 
безопасности информационных систем, следует сразу выделить преднамеренные и случайные возмущающие 
воздействия. 

Комплекс  защиты  информации  может  быть  выведен  из  строя,  например  из-за  дефектов  аппаратных 
средств.  Также  вопросы  защиты  информации  встают  ребром  благодаря  неверным  действиям  персонала, 
имеющего непосредственный доступ к базам данных, что влечет за собой снижение эффективности защи-
ты  информации  при  любых  других  благоприятных  условиях  проведения  мероприятия  по  защите  информа-
ции. Кроме этого в программном обеспечении могут возникать непреднамеренные ошибки и другие сбои 
информационной  системы.  Все  это  негативно  влияет  на  эффективность  защиты  информации  любого  вида 
информационной безопасности, который существует и используется в информационных системах. 

Защита информации от компьютерных вирусов (защита информации в информационных системах) пред-
полагает средства защиты информации в сети, а точнее программно аппаратные средства защиты инфор-
мации,  которые  предотвращают  несанкционированное  выполнение  вредоносных  программ,  пытающихся  за-
владеть  данными  и  выслать  их  злоумышленнику,  либо  уничтожить  информацию  базы  данных,  но  защита 
информации  от  компьютерных  вирусов  неспособна  в  полной  мере  отразить  атаку  хакера  или  человека, 
именуемого компьютерным пиратом. 

Задача защиты информации и защиты информации от компьютерных вирусов заключается в том, чтобы 
усложнить  или  сделать  невозможным  проникновение,  как  вирусов,  так  и  хакера  к  секретным  данным, 
ради чего взломщики в своих противоправных действиях ищут наиболее достоверный источник секретных 
данных.  А  так  как  хакеры  пытаются  получить  максимум  достоверных  секретных  данных  с  минимальными 
затратами, то задачи защиты информации - стремление запутать злоумышленника: служба защиты инфор-
мации предоставляет ему неверные данные, защита компьютерной информации пытается максимально изо-
лировать базу данных от внешнего несанкционированного вмешательства и т.д. 

Защита компьютерной информации для взломщика – это те мероприятия по защите информации, кото-
рые необходимо обойти для получения доступа к сведениям. Архитектура защиты компьютерной информа-
ции  строится  таким  образом,  чтобы  злоумышленник  столкнулся  с  множеством  уровней  защиты  информа-
ции:  защита  сервера  посредством  разграничения  доступа  и  системы  аутентификации  (диплом  «защита 
информации») пользователей и защита компьютера самого пользователя, который работает с секретными 
данными. Защита компьютера и защита сервера одновременно позволяют организовать схему защиты ком-
пьютерной информации таким образом, чтобы взломщику было невозможно проникнуть в систему, пользу-
ясь  столь  ненадежным  средством  защиты  информации  в  сети,  как  человеческий  фактор.  То  есть,  даже 
обходя защиту компьютера пользователя базы данных и переходя на другой уровень защиты информации, 
хакер  должен  будет  правильно  воспользоваться  данной  привилегией,  иначе  защита  сервера  отклонит 
любые  его  запросы  на  получение  данных  и  попытка  обойти  защиту  компьютерной  информации  окажется 
тщетной [2]. 

Публикации последних лет говорят о том, что техника защиты информации не успевает развиваться 

за числом злоупотреблений полномочиями, и техника защиты информации всегда отстает в своем разви-
тии от технологий, которыми пользуются взломщики для того, чтобы завладеть чужой тайной. 

Существуют  документы  по  защите  информации,  описывающие  циркулирующую  в  информационной  системе 

и  передаваемую  по  связевым  каналам  информацию,  но  документы  по  защите  информации  непрерывно  до-
полняются и совершенствуются, хотя и уже после того, как злоумышленники совершают все более тех-
нологичные прорывы модели защиты информации, какой бы сложной она не была. 

Сегодня для реализации эффективного мероприятия по защите информации требуется не только раз-

работка  средства  защиты  информации  в  сети  и  разработка  механизмов  модели  защиты  информации,  а 
реализация системного подхода или комплекса защиты информации – это комплекс взаимосвязанных мер, 
описываемый  определением  «защита  информации».  Данный  комплекс  защиты  информации,  как  правило, 
использует специальные технические и программные средства для организации мероприятий защиты эко-
номической информации. 

Кроме того, модели защиты информации предусматривают ГОСТ «Защита информации», который содер-
жит нормативно-правовые акты и морально-этические меры защиты информации, и противодействие ата-
кам извне. ГОСТ «Защита информации» нормирует определение защиты информации рядом комплексных мер 

1

 
защиты информации, которые проистекают из комплексных действий злоумышленников, пытающихся любыми 
силами  завладеть  секретными  сведениями.  И  сегодня  можно  смело  утверждать,  что  постепенно  ГОСТ  и 
определение защиты информации рождают современную технологию защиты информации в сетях компьютер-
ных информационных системах и сетях передачи данных, как диплом «защита информации». 

Какие сегодня существуют виды информационной безопасности и умышленных угроз безопасности ин-

формации 

Виды информационной безопасности, а точнее виды угроз защиты информации на предприятии подраз-

деляются на пассивную и активную. 

Пассивный риск информационной безопасности направлен на внеправовое использование информацион-
ных ресурсов и не нацелен на нарушение функционирования информационной системы. К пассивному рис-
ку  информационной  безопасности  можно  отнести,  например,  доступ  к  базам  данных  или  прослушивание 
каналов передачи данных. 

Активный  риск  информационной  безопасности  нацелен  на  нарушение  функционирования  действующей 

информационной системы путем целенаправленной атаки на ее компоненты. 

К  активным  видам  угрозы  компьютерной  безопасности  относится,  например,  физический  вывод  из 

строя компьютера или нарушение его работоспособности на уровне программного обеспечения. 

Необходимость  средств  защиты  информации.  Системный  подход  к  организации  защиты  информации  от 

несанкционированного доступа 

К  методам  и  средствам  защиты  информации  относят  организационно-технические  и  правовые  меро-

приятия  информационной  защиты  и  меры  защиты  информации  (правовая  защита  информации,  техническая 
защита информации, защита экономической информации и т.д.). 

Организационные  методы  защиты  информации  и  защита  информации  в  России  обладают  следующими 

свойствами [3]: 

Методы и средства защиты информации обеспечивают частичное или полное перекрытие каналов утеч-
ки согласно стандартам информационной безопасности (хищение и копирование объектов защиты инфор-
мации); 

Система защиты информации – это объединенный целостный орган защиты информации, обеспечивающий 

многогранную информационную защиту; 

Методы и средства защиты информации и основы информационной безопасности включают в себя: 
Безопасность информационных технологий, основанная на ограничении физического доступа к объек-

там защиты информации с помощью режимных мер и методов информационной безопасности; 

Информационная безопасность организации и управление опирается на разграничение доступа к объ-

ектам защиты информации – это установка правил разграничения доступа органами защиты информации, 
шифрование  информации  для  ее  хранения  и  передачи  (криптографические  методы  защиты  информации, 
программные средства защиты информации и защита информации в сетях); 

Информационная  защита  должна  обязательно  обеспечить  регулярное  резервное  копирование  наиболее 

важных массивов данных и надлежащее их хранение (физическая защита информации ); 

Органы  защиты  информации  должны  обеспечивать  профилактику  заражение  компьютерными  вирусами 

объекта защиты информации. 

Правовые  основы  защиты  информации  и  закон  о  защите  информации.  Защита  информации  на  предпри-

ятии 

Правовые  основы  защиты  информации  –  это  законодательный  орган  защиты  информации,  в  котором 

можно выделить до 4 уровней правового обеспечения информационной безопасности информации и инфор-
мационной безопасности предприятия [3]. 

Первый уровень правовой охраны информации и защиты состоит из международных договоров о защите 

информации и государственной тайны, к которым присоединилась и Российская Федерация с целью обес-
печения  надежной  информационной  безопасности  РФ.  Кроме  того,  существует  доктрина  информационной 
безопасности РФ, поддерживающая правовое обеспечение информационной безопасности нашей страны. 

Правовое  обеспечение  информационной  безопасности  весьма  на  высоком  уровне,  и  многие  компании 

могут рассчитывать на полную экономическую информационную безопасность и правовую охрану информа-
ции, и защиту, благодаря федеральному закону о защите информации. 

На втором уровне правовой охраны информации и защиты (ФЗ о защите информации) – это подзакон-

ные  акты:  указы  Президента  РФ  и  постановления  Правительства,  письма  Высшего  Арбитражного  Суда  и 
постановления пленумов ВС РФ. 

Третий уровень правового обеспечения системы защиты экономической информации. 
К данному уровню обеспечения правовой защиты информации  относятся ГОСТы безопасности информа-

ционных технологий и обеспечения безопасности информационных систем. 

Также  на  третьем  уровне безопасности  информационных  технологий  присутствуют  руководящие  доку-
менты,  нормы,  методы  информационной  безопасности  и  классификаторы,  разрабатывающиеся  государст-
венными органами. 

Четвертый уровень стандарта информационной безопасности защиты конфиденциальной информации об-

разуют  локальные  нормативные  акты,  инструкции,  положения  и  методы  информационной  безопасности  и 
документация по комплексной правовой защите информации рефераты по которым часто пишут студенты, 
изучающие технологии защиты информации, компьютерную безопасность и правовую защиту информации. 

Проблемы информационной безопасности в сфере технической защиты информации [4]: 
Перехват электронных излучений. Проблема решается обеспечением защиты информации, передаваемой 

по радиоканалам связи и обмена данными информационной системы; 

Принудительное электромагнитное облучение (подсветка) линий связи с целью получения паразитной 

модуляции несущей. Проблема решается с помощью инженерной защитой информацией или физическая за-
щита информации, передаваемой по связевым кабельным линиям передачи данных. Сюда также относится 
защита информации в локальных сетях, защита информации в интернете и технические средства инфор-
мационной безопасности; 

применение подслушивающих устройств; 
дистанционное фотографирование, защита информации реферат; 
перехват акустических излучений и восстановление текста принтера; 
копирование носителей информации с преодолением мер защиты; 
маскировка под зарегистрированного пользователя; 
маскировка под запросы системы; 
использование программных ловушек; 
использование недостатков языков программирования и операционных систем; 
незаконное  подключение  к  аппаратуре  и  линиям  связи  специально  разработанных  аппаратных 

средств, обеспечивающих доступ информации; 

2

 
злоумышленный вывод из строя механизмов защиты; 
расшифровка специальными программами зашифрованной: информации; 
информационные инфекции. 
Вышеперечисленные пути утечки информации по оценке информационной безопасности требуют высоко-

го  уровня  технических  знаний  для  того  чтобы  использовать  наиболее  эффективные  методы  и  системы 
защиты  информации,  кроме  этого  необходимо  обладать  высоким  уровнем  аппаратных  и  программных 
средств  защиты  информации,  так  как  взломщик,  охотящийся  за  ценными  сведениями,  не  пожалеет 
средств  для  того,  чтобы  обойти  защиту  и  безопасность  информации  системы.  Например,  физическая 
защита информации предотвращает использование технических каналов утечки данных к злоумышленнику. 
Причина, по которой могут появиться подобные «дыры» - конструктивные и технические дефекты реше-
ний  защиты  информации  от  несанкционированного  доступа,  либо  физический  износ  элементов  средств 
обеспечения  информационной  безопасности.  Это  дает  возможность  взломщику  устанавливать  преобразо-
ватели,  которые  образуют  некие  принципы  действующего  канала  передачи  данных,  и  способы  защиты 
информации должны предусматривать и идентифицировать подобные «жучки». 

Средства  обеспечения  информационной  безопасности  от  вредоносного    программного  обеспечения 

(ПО) 

К сожалению, Закон о защите информации работает только в случае, когда нарушитель чувствует и 

может понести ответственность за несанкционированный обход службы защиты информации. Однако, се-
годня существует и постоянно создается гигантское количество вредоносного и шпионского ПО, кото-
рое  преследует  целью  порчу  информации  в  базах  данных  и,  хранящихся  на  компьютерах  документов. 
Огромное  количество  разновидностей  таких  программ  и  их  постоянное  пополнение  рядов  не  дает  воз-
можности  раз  и  навсегда  решить  проблемы  защиты  информации  и  реализовать  универсальную  систему 
программно аппаратной защиты информации, пригодной для большинства информационных систем. 

Вредоносное  программное  обеспечение,  направленное  на  нарушение  системы  защиты  информации  от 

несанкционированного доступа можно классифицировать по следующим критериям: 

Логическая  бомба  используется  для  уничтожения  или  нарушения  целостности  информации,  однако, 
иногда  ее  применяют  и  для  кражи  данных.  Логическая  бомба  является  серьезной  угрозой, 
и информационная безопасность предприятия не всегда способна справиться с подобными атаками, ведь 
манипуляциями с логическими бомбами пользуются недовольные служащие или сотрудники с особыми по-
литическими  взглядами,  то  есть,  информационная  безопасность  предприятия  подвергается  не  типовой 
угрозе, а непредсказуемой атаке, где главную роль играет человеческий фактор. Например, есть ре-
альные случаи, когда предугадавшие свое увольнение программисты вносили в формулу расчета зарпла-
ты сотрудников компании корректировки, вступающие в силу сразу после того, как фамилия программи-
ста исчезает из перечня сотрудников фирмы. Как видите, ни программные средства защиты информации, 
ни  физическая  защита  информации  в  этом  случае  на  100%  сработать  не  может.  Более  того,  выявить 
нарушителя  и  наказать  по  всей  строгости  закона  крайне  сложно,  поэтому  правильно  разработанная 
комплексная защита информации способна решить проблемы защиты информации в сетях [5]. 

Троянский конь – это программа, запускающаяся к выполнению дополнительно к другим программным 

средствам защиты информации и прочего ПО, необходимого для работы. 

То  есть,  троянский  конь  обходит  систему  защиты  информации  путем  завуалированного  выполнения 

недокументированных действий. 

Такой  дополнительный  командный  блок  встраивается  в  безвредную  программу,  которая  затем  может 
распространяться  под  любым  предлогом,  а  встроенный  дополнительный  алгоритм  начинает  выполняться 
при каких-нибудь заранее спрогнозированных условиях, и даже не будет замечен системой защиты ин-
формации,  так  как  защита  информации  в  сетях  будет  идентифицировать  действия  алгоритма,  работой 
безвредной,  заранее  документированной  программы.  В  итоге,  запуская  такую  программу,  персонал, 
обслуживающий информационную систему подвергает опасности компанию. И опять виной всему человече-
ский фактор, который не может на 100% предупредить ни физическая защита информации, ни любые дру-
гие методы и системы защиты информации. 

Вирус  –  это  специальная самостоятельная  программа,  способная  к  самостоятельному  распростране-
нию, размножению и внедрению своего кода в другие программы путем модификации данных с целью бес-
следного выполнения вредоносного кода. Существует специальная защита информации от вирусов! 

Обеспечение безопасности информационных систем от вирусных атак традиционно заключается в ис-

пользовании такой службы защиты информации, как антивирусное ПО и сетевые экраны. Эти программные 
решения позволяют частично решить проблемы защиты информации, но, зная историю защиты информации, 
легко понять, что установка системы защиты коммерческой информации и системы защиты информации на 
предприятии на основе антивирусного ПО сегодня еще не решает проблему информационной безопасности 
общества завтра. Для повышения уровня надежности системы и обеспечения безопасности информацион-
ных систем требуется использовать и другие средства информационной безопасности, например, орга-
низационная защита информации, программно аппаратная защита информации, аппаратная защита инфор-
мации. 

Вирусы  характеризуются  тем,  что  они  способны  самостоятельно  размножаться  и  вмешиваться  в  вы-

числительный процесс, получая возможность управления этим процессом. 

То есть, если Ваша программно аппаратная защита информации пропустила подобную угрозу, то ви-
рус,  получив  доступ  к  управлению  информационной  системой,  способен  автономно  производить  собст-
венные вычисления и операции над хранящейся в системе конфиденциальной информацией. 

Наличие паразитарных свойств у вирусов позволяет им самостоятельно существовать в сетях сколь 

угодно долго до их полного уничтожения, но проблема обнаружения и выявления наличия вируса в сис-
теме до сих пор не может носить тотальный характер, и ни одна служба информационной безопасности 
не  может  гарантировать  100-процентную  защиту  от  вирусов,  тем  более,  что  информационная  безопас-
ность государства и любой другой способ защиты информации контролируется людьми. 

Червь – программа, передающая свое тело или его части по сети. Не оставляет копий на магнитных 
носителях  и  использует  все  возможные  механизмы  для  передачи  себя  по  сети  и  заражения  атакуемого 
компьютера. Рекомендацией по защите информации в данном случае является внедрение большего числа 
способов защиты информации, повышение качества программной защиты информации, внедрение аппарат-
ной защиты информации, повышение качества технических средств защиты информации и в целом разви-
тие комплексной защиты информации информационной системы. 

Перехватчик  паролей  –  программный  комплекс  для  воровства  паролей  и  учетных  данных  в  процессе 

обращения пользователей к терминалам аутентификации информационной системы. 

Программа не пытается обойти службу информационной безопасности напрямую, а лишь совершает по-
пытки завладеть учетными данными, позволяющими не вызывая никаких подозрений совершенно санкцио-
нировано  проникнуть  в  информационную  систему,  минуя  службу  информационной  безопасности,  которая 

3

 
ничего не заподозрит. Обычно программа инициирует ошибку при аутентификации, и пользователь, ду-
мая, что ошибся, при вводе пароля, повторяет ввод учетных данных и входит в систему, однако, те-
перь  эти  данные  становятся  известны  владельцу  перехватчика  паролей,  и  дальнейшее  использование 
старых учетных данных небезопасно. 

Важно понимать, что большинство краж данных происходят не благодаря хитроумным способам, а из-

за  небрежности  и  невнимательности,  поэтому  понятие  информационной  безопасности  включает  в  себя: 
информационную  безопасность  (лекции),  аудит  информационной  безопасности,  оценка  информационной 
безопасности,  информационная  безопасность  государства,  экономическая  информационная  безопасность 
и любые традиционные и инновационные средства защиты информации. 

Защита информации и информационная безопасность строится на следующих принципах: 
построение системы информационной безопасности в России, также как и информационной безопасно-

сти  организации  требует  к  себе  системного  подхода,  который  предполагает  оптимальную  пропорцию 
между организационных, программных, правовых и физических свойств информационной безопасности РФ, 
подтвержденной практикой создания средств защиты информации по методам защиты информации, приме-
нимых на любом этапе цикла обработки информации системы; 

непрерывность  развития  системы  управления  информационной  безопасностью.  Для  любой  концепции 
информационной  безопасности,  тем  более,  если  используются  методы  защиты  информации  в  локальных 
сетях и компьютерных системах, принцип непрерывного развития является основополагающим, ведь ин-
формационная безопасность информации постоянно подвергается все новым и новым с каждым разом еще 
более  изощренным  атакам,  поэтому  обеспечение  информационной  безопасности  организации  не  может 
быть разовым актом, и созданная однажды технология защиты информации, будет постоянно совершенст-
воваться вслед за ростом уровня взломщиков; 

принцип  обеспечения  надежности  системы  защиты  информации  и  информационная  безопасность  –  это 

невозможность снижения уровня надежности системы во время сбоев, отказов, ошибок и взломов (Защи-
та информации – курсовая работа); 

обязательно  необходимо  обеспечить  контроль  и  управление  информационной  безопасностью,  для  от-

слеживания и регулирования механизмов защиты; 

обеспечение  средств  борьбы  с  вредоносным  ПО.  Например,  всевозможные  программы  для  защиты  ин-

формации и система защиты информации от вирусов; 

экономическая  целесообразность  использования  системы  защиты  информации  и  государственной  тай-

ны. Целесообразность построения системы защиты экономической информации заключается в превышении 
суммы ущерба при взломе системы защиты информации на предприятии над стоимостью разработки сред-
ства  защиты  компьютерной  информации,  защиты  банковской  информации  и  комплексной  защиты  информа-
ции. 

Одним из методов защиты информации является создание физической преграды пути злоумышленникам 

к защищаемой информации (если она хранится на каких-либо носителях). 

Управление доступом – эффективный метод защиты информации, регулирующий использование ресурсов 

информационной системы, для которой разрабатывалась концепция информационной безопасности. 

Методы  и  системы  защиты  информации,  опирающиеся  на  управление  доступом,  включают  в  себя  сле-

дующие функции защиты информации в локальных сетях информационных систем: 

идентификация пользователей, ресурсов и персонала системы информационной безопасности сети; 
опознание и установление подлинности пользователя по вводимым учетным данным (на данном прин-

ципе работает большинство моделей информационной безопасности); 

допуск  к  определенным  условиям  работы  согласно  регламенту,  предписанному  каждому  отдельному 
пользователю,  что  определяется  средствами  защиты  информации  и  является  основой  информационной 
безопасности большинства типовых моделей информационных систем; 

протоколирование обращений пользователей к ресурсам, информационная безопасность которых защи-

щает  ресурсы  от  несанкционированного  доступа  и  отслеживает  некорректное  поведение  пользователей 
системы. (Написать реферат средства защиты информации); 

информационная безопасность банков и экономическая информационная безопасность и других систем 
должна  обеспечивать  своевременное  реагирование  на  попытки  несанкционированного  доступа  к  данным 
посредством сигнализации, отказов и задержке в работе. 

1. Мельников,В.П.Информационная 

информации. 
С.А.Клейменов, А.М.Петраков // 3-е изд., стер. - М.: Академия, 2008. — 336 с. 

безопасность 

защита 

ЛИТЕРАТУРА 
и 

/ 

В.П.Мельников, 

2. Черней,  Г.А.  Безопасность  автоматизированных  информационных  систем.  /  Г.  А.  Черней,  С.  А. 

Охрименко, Ф. С. Ляху // Ruxanda,1996. – 225 с. 

3. Галатенко, В.А. Основы информационной безопасности. 
4. Варлатая, С.К. Аппаратно-программные средства и методы защиты информации. / С.К. Варлатая, 

М.В.Шаханова  // Владивосток: Изд-во ДВГТУ, 2007. - 318 с. 

5. Корнюшин,  П.Н.,  Костерин  А.С.  Информационная  безопасность.  /  П.Н.  Корнюшин,  А.С.  Костерин 

// Владивосток: ТИДОТ ДВГУ, 2003. - 154 с. 

4

 
 
 
